---
author: Carsten Gips (HSBI)
no_beamer: true
title: "Blatt 01: Git Basics, Gradle"
---

# Zusammenfassung

Auf diesem Blatt üben Sie den Umgang mit Git (Repo und Commits - zunächst auf der
Konsole) und das Schreiben von Gradle-Build-Skripten.

# Aufgaben

## Git

### Git Status erklären

Betrachten Sie die folgende Ausgabe von `git status` in einer lokalen Workingcopy
(*Arbeitskopie*):

    pm-lecture % git status
    On branch b03

    Changes not staged for commit:
      (use "git add <file>..." to update what will be committed)
      (use "git restore <file>..." to discard changes in working directory)
            modified:   CONTRIBUTING.md
            modified:   homework/b03.md

    Untracked files:
      (use "git add <file>..." to include in what will be committed)
            foo.java

    no changes added to commit (use "git add" and/or "git commit -a")

Erklären Sie die Ausgabe.

Geben Sie eine Befehlssequenz an, mit der Sie nur die Änderungen in `foo.java`
committen können.

### Git-Spiel

Klonen Sie die [Vorgaben
"Git-Quest"](https://github.com/Programmiermethoden-CampusMinden/prog2_ybel_gitquest).
Sie finden die Geschichte des Helden Markus im Dungeon.[^1]

1.  Öffnen Sie eine Konsole und beantworten Sie mit Hilfe der Befehle
    `git checkout`, `git log` und `git show` sowie `git diff` folgende Fragen:

    -   Was passierte an `tag 01`?
    -   Wann hat der Held zum ersten Mal 4 `experience` Punkte?
    -   Wann hat der Held zum ersten Mal 10 `hunger` Punkte?
    -   Wie viele Heiltränke hat der Held insgesamt in seinem Rucksack gehabt?
    -   Was hat der Held im Shop gekauft? Und wie viel Gold hat er dafür bezahlt?
    -   Was passierte zwischen `tag 03` und `tag 04`, d.h. was änderte sich zwischen
        diesen Commits?
    -   Hat der Held etwas gegessen? Falls ja, was und wann?

2.  Beim letzten Commit (`tag 04.5`) ist etwas schief gelaufen, es wurden
    versehentlich zu wenig `experience` Punkte eingestellt. Ändern Sie diesen
    letzten Commit und passen Sie die `experience` Punkte auf 42 an.

3.  Schreiben Sie die Geschichte in der Datei `questlog.md` fort und erzeugen Sie
    einen neuen Commit für `tag 04.6`. Ändern Sie bitte hierzu nur die eine Datei
    `questlog.md`.

4.  Schreiben Sie die Geschichte noch weiter fort (`tag 04.7`), aber ändern Sie
    diesmal mehrere Dateien, die an diesem Tag (neuer Commit) gemeinsam eingecheckt
    werden sollen.

5.  Fälschlicherweise wurden die Statuspunkte und die Ausrüstung bisher gemeinsam in
    der Datei `stats.md` geführt. Korrigieren Sie das und verschieben Sie die
    Ausrüstungsgegenstände aus der Datei `stats.md` in eine neue Datei `gear.md`.
    Checken Sie Ihre Änderungen als `tag 04.8` (neuer Commit) gemeinsam ein.
    (*Hinweis*: Es reicht, wenn diese Änderung als letzter Commit auf der Spitze des
    `master`-Branches existiert. Sie brauchen/sollen die Trennung von Statuspunkten
    und Ausrüstung **nicht rückwirkend** in die Historie einbauen!)

Demonstrieren Sie Ihr Vorgehen im Praktikum jeweils live.

### Commit-Meldungen

Gute Commit-Meldungen schreiben erfordert Übung. Schauen Sie sich die beiden Commits
[Dungeon-CampusMinden/Dungeon/commit/46530b6](https://github.com/Dungeon-CampusMinden/Dungeon/commit/46530b6dc970a8cedb0610b92268b9c78345e067)
und
[Dungeon-CampusMinden/Dungeon/commit/3e37472](https://github.com/Dungeon-CampusMinden/Dungeon/commit/3e3747220ade538b4c974a520cc9104121789aa1)
an.

Diskutieren Sie jeweils, was Ihnen an den Commits auffällt: Was gefällt Ihnen, was
stört Sie? Schlagen Sie Verbesserungen vor.

## Installation der Tools für Prog2

### Installation JDK

Sie benötigen für die Bearbeitung der Übungsaufgaben ein *Java Development Kit*
(JDK). Wir verwenden in der Lehrveranstaltung "Programmieren 2" aus verschiedenen
Gründen die aktuelle *Long-Term Support (LTS)*-Variante, d.h. derzeit das "Java SE
Development Kit 25 (LTS)" (JDK 25).

Sofern noch nicht geschehen, installieren Sie bitte auf Ihrem Rechner **Java SE 25
(LTS)** in einer *64-bit Version*. Wenn Sie mehrere JDKs installiert haben sollten,
stellen Sie bitte sicher, dass Sie für "Programmieren 2" tatsächlich das Java SE 25
(LTS) verwenden. Der Anbieter des JDKs sollte keine Rolle spielen.

### Installation IDE

Installieren Sie auf Ihrem Rechner eine IDE für Java Ihrer Wahl, empfohlen sind
derzeit [IntelliJ IDEA (Community Edition)](https://www.jetbrains.com/idea/) und
[Eclipse IDE for Java Developers](hhttps://www.eclipse.org/downloads/).

Machen Sie sich mit der Arbeitsweise Ihrer IDE vertraut. Wenn Sie im Verlauf des
Praktikums feststellen, dass die gewählte IDE nicht für Sie gemacht ist, können Sie
jederzeit auf eine andere IDE wechseln.

### Deaktivierung GenAI-Support

Da Sie das Programmierhandwerk erlernen und vertiefen sollen, sollten Sie im Rahmen
dieser Lehrveranstaltung keine GenAI-gestützten Assistenten benutzen. Das
Durchschauen einer generierten Lösung ist nicht annähernd dasselbe wie das aktive
Arbeiten an einem Problem und das Ringen um eine Lösung. Sie tun sich keinen
Gefallen, wenn Sie hier abkürzen.

Bitte schalten deshalb Sie sämtliche GenAI-Unterstützung wie beispielsweise Claude,
Copilot, JetBrains AI Assistant, Cursor, CodeGPT, Codeium, Tabnine, Windsurf, ...
(Liste nicht vollständig) für die Bearbeitung der Übungsaufgaben in dieser
Lehrveranstaltung ab.

### Gradle

Folgen Sie der Anleitung auf [gradle.org](https://gradle.org/) und installieren Sie
Gradle auf Ihrem Rechner. Legen Sie in der Konsole ein neues Gradle-Projekt für eine
Java-Applikation an (ohne IDE!). Das Build-Script soll in Groovy erzeugt und als
Test-API soll JUnit5 oder JUnit6 verwendet werden.

Wie finden Sie auf der Konsole heraus, welche Tasks es gibt? Erklären Sie das
Projektlayout, d.h. wo kommen beispielsweise die Java-Dateien hin?

Erklären Sie, in welche Abschnitte das generierte Buildskript unterteilt ist und
welche Aufgaben diese Abschnitte jeweils erfüllen. Gehen Sie dabei im *Detail* auf
das Plugin `application` und die dort bereitgestellten Tasks und deren
Abhängigkeiten untereinander ein.

Öffnen Sie das Projekt in Ihrer IDE. Wie können Sie hier die verschiedenen Tasks
ansteuern?

Machen Sie sich Notizen, welche Sie im Praktikum nutzen dürfen, um dort das
Buildskript zu erklären.

## Anlegen eines Java-Projektes als Basisprojekt für das Semester

Legen Sie in Ihrer IDE ein neues Java-Projekt mit Gradle-Support an.

Achten Sie bitte darauf, dass im Projektpfad **keine Leerzeichen** und **keine
Sonderzeichen** (Umlaute o.ä.) vorkommen! Dies kann zu teilweise seltsamen Fehler
führen.

Testen Sie bitte die genutzte Java-Version:

1.  Konsole: Geben Sie den Befehl `java -version` auf der Konsole ein. Die Ausgabe
    sollte `openjdk version "25.0.2" 2026-01-20 LTS` (oder ähnlich) ergeben. Wichtig
    sind die "25" und "LTS".
2.  IDE: Erstellen Sie ein Programm, welches die Anweisung
    `IO.println(System.getProperty("java.version"));` ausführt. Beim Start über die
    IDE sollte dabei die Ausgabe `25.0.2` (oder ähnlich) herauskommen. Wichtig ist
    die "25".

Korrigieren Sie Ihr Setup, wenn Sie andere Ausgaben erhalten.

Achten Sie darauf, dass Ihre IDE tatsächlich auch mit Gradle baut und das Programm
startet. Dies können Sie leicht überprüfen: Drücken Sie auf den "run"-Button (oft
ein grüner Pfeil) und lassen Sie Ihr `main()` laufen. Erscheinen dabei zunächst die
üblichen Gradle-Ausgaben auf der Konsole? Wenn nicht, passen Sie bitte die
Einstellungen der IDE an.

Erweitern Sie nun Ihr Gradle-Setup und setzen Sie das Gradle-Plugin
[Spotless](https://github.com/diffplug/spotless) zum einheitlichen Formatieren Ihres
Sources-Codes ein. Schreiben Sie ein kleine Demo mit einer `main()`-Methode und
demonstrieren Sie die Wirkung von Spotless.

Nutzen Sie dieses (fast leere) Projekt als Startpunkt für die kommenden Aufgaben.

# Bearbeitung und Abgabe

-   Bearbeitung: Einzelbearbeitung
-   Abgabe Post Mortem [im
    ILIAS](https://www.hsbi.de/elearning/goto.php/exc/1664006): bis **04. Mai, 08:00
    Uhr**
-   Vorstellung im Praktikum: 04./06. Mai

[^1]: Für alle, die schon mit Branches umgehen können: Betrachten Sie auf diesem
    Blatt bitte nur den Branch `master`.
