---
archetype: assignment
author: Carsten Gips (HSBI)
hidden: true
title: "Blatt 02: Git-Quest, Calculator & Damaged Bridge (Git Basics, Lambda-Ausdrücke)"
---

<!--  pandoc -s -f markdown -t markdown+smart-grid_tables-multiline_tables-simple_tables+four_space_rule --columns=94 --reference-links=true  b02.md  -o xxx.md  -->

## Git

### A02.1: Git Status erklären

Betrachten Sie die folgende Ausgabe von `git status` in einer lokalen Workingcopy
(*Arbeitskopie*):

    pm-lecture % git status
    On branch b03

    Changes not staged for commit:
      (use "git add <file>..." to update what will be committed)
      (use "git restore <file>..." to discard changes in working directory)
            modified:   CONTRIBUTING.md
            modified:   homework/b03.md

    Untracked files:
      (use "git add <file>..." to include in what will be committed)
            foo.java

    no changes added to commit (use "git add" and/or "git commit -a")

Erklären Sie die Ausgabe.

Geben Sie eine Befehlssequenz an, mit der Sie nur die Änderungen in `foo.java` committen
können.

### A02.2: Git-Spiel

Klonen Sie die [Vorgaben "Git-Quest"]. Sie finden die Geschichte des Helden Markus im
Dungeon.[^1]

1.  Öffnen Sie eine Konsole und beantworten Sie mit Hilfe der Befehle `git checkout`,
    `git log` und `git show` sowie `git diff` folgende Fragen:

    -   Was passierte an `tag 01`?
    -   Wann hat der Held zum ersten Mal 4 `experience` Punkte?
    -   Wann hat der Held zum ersten Mal 10 `hunger` Punkte?
    -   Wie viele Heiltränke hat der Held insgesamt in seinem Rucksack gehabt?
    -   Was hat der Held im Shop gekauft? Und wie viel Gold hat er dafür bezahlt?
    -   Was passierte zwischen Tag 03 und Tag 04, d.h. was änderte sich zwischen diesen
        Commits?
    -   Hat der Held etwas gegessen? Falls ja, was und wann?

2.  Beim letzten Commit (Tag 04.5) ist etwas schief gelaufen, es wurden versehentlich zu wenig
    `experience` Punkte eingestellt. Ändern Sie diesen letzten Commit und passen Sie die
    `experience` Punkte auf 42 an.

3.  Schreiben Sie die Geschichte in der Datei `questlog.md` fort und erzeugen Sie einen neuen
    Commit für Tag 04.6. Ändern Sie bitte hierzu nur die eine Datei `questlog.md`.

4.  Schreiben Sie die Geschichte noch weiter fort (Tag 04.7), aber ändern Sie diesmal mehrere
    Dateien, die an diesem Tag (neuer Commit) gemeinsam eingecheckt werden sollen.

5.  Fälschlicherweise wurden die Statuspunkte und die Ausrüstung bisher gemeinsam in der Datei
    `stats.md` geführt. Korrigieren Sie das und verschieben Sie die Ausrüstungsgegenstände aus
    der Datei `stats.md` in eine neue Datei `gear.md`. Checken Sie Ihre Änderungen als Tag
    04.8 (neuer Commit) gemeinsam ein. (*Hinweis*: Es reicht, wenn diese Änderung als letzter
    Commit auf der Spitze des `master`-Branches existiert. Sie brauchen/sollen die Trennung
    von Statuspunkten und Ausrüstung **nicht rückwirkend** in die Historie einbauen!)

Demonstrieren Sie Ihr Vorgehen im Praktikum jeweils live.

### A02.3: Commit-Meldungen

Gute Commit-Meldungen schreiben erfordert Übung. Schauen Sie sich die beiden Commits
[Dungeon-CampusMinden/Dungeon/commit/46530b6] und
[Dungeon-CampusMinden/Dungeon/commit/3e37472] an.

Diskutieren Sie jeweils, was Ihnen an den Commits auffällt: Was gefällt Ihnen, was stört Sie?
Schlagen Sie Verbesserungen vor.

## A02.4: Gradle

Folgen Sie der Anleitung auf [gradle.org] und installieren Sie Gradle auf Ihrem Rechner. Legen
Sie in der Konsole ein neues Gradle-Projekt für eine Java-Applikation an (ohne IDE!). Das
Build-Script soll in Groovy erzeugt und als Test-API soll JUnit4 verwendet werden.

Wie finden Sie auf der Konsole heraus, welche Tasks es gibt? Erklären Sie das Projektlayout,
d.h. wo kommen beispielsweise die Java-Dateien hin?

Erklären Sie, in welche Abschnitte das generierte Buildskript unterteilt ist und welche
Aufgaben diese Abschnitte jeweils erfüllen. Gehen Sie dabei im *Detail* auf das Plugin
`application` und die dort bereitgestellten Tasks und deren Abhängigkeiten untereinander ein.

Öffnen Sie das Projekt in Ihrer IDE. Wie können Sie hier die verschiedenen Tasks ansteuern?

Machen Sie sich Notizen, welche Sie im Praktikum nutzen dürfen, um dort das Buildskript zu
erklären.

## Lambda-Ausdrücke

### A02.5: Anonyme Klassen und Lambda-Ausdrücke

Klonen Sie die [Vorgaben "Calculator"] und laden Sie das Projekt als Gradle-Projekt in Ihre
IDE.

Im Package `calculator` finden Sie einige Interfaces und Klassen, mit denen man einen
einfachen Taschenrechner modellieren kann: Dieser kann einfache mathematische Operationen auf
zwei Integern ausführen.

In der Klasse `calculator.Calculator` finden Sie vier mit `TODO` markierte Stellen in der
Methode `setupOperationSelector`:

1.  Erstellen Sie eine neue **Java-Klasse** `Sub`, die das Interface `Operation` implementiert
    und eine Subtraktion bereitstellt. Erweitern Sie den `Calculator` und binden Sie eine
    **Instanz dieser Klasse** ein. Nutzen Sie hier keine anonymen Klassen oder
    Lambda-Ausdrücke.
2.  Erstellen Sie eine weitere Operation "Mul" (Multiplikation von zwei Integern). Nutzen Sie
    dazu eine passende **anonyme Klasse**.
3.  Erstellen Sie eine weitere Operation "Div" (Integerdivision). Erstellen Sie einen
    passenden **Lambda-Ausdruck**.
4.  Für die `JComboBox` `operationSelector` wird ein `ActionListener` mit Hilfe einer
    *anonymen Klasse* definiert. Konvertieren Sie dies in einen entsprechenden
    **Lambda-Ausdruck**.

### A02.6: DevDungeon: Zerbrechende Tiles und Speed Potions

Klonen Sie das Projekt [DevDungeon] und laden Sie es in Ihrer IDE als Gradle-Projekt.
Betrachten Sie das Sub-Projekt "devDungeon". Dies ist ein von einem Studierenden ([\@Flamtky])
erstelltes Spiel mit mehreren Leveln, in denen Sie spielerisch verschiedene Aufgaben *in-game*
und *ex-game* lösen müssen.

Starten Sie den DevDungeon mit `./gradlew devDungeon:runDevDungeon`. Spielen Sie sich für
diese Aufgabe durch das **erste Level** ("Damaged Bridge")[^2].

Ziel ist es, die mysteriöse Brücke in der Mitte des ersten Levels lebendig zu überqueren.
Beobachten Sie die Startsequenz: Was fällt ihnen an dem Monster auf, dass Sie ganz am Anfang
angreifen will? Sie finden weitere Hinweise in den Briefkästen und über die Popups ...
Beachten Sie auch die Hinweise am versteckten Item. Um dieses nutzbar zu machen, müssen Sie in
den Java-Code des Spiels gehen (im `src/`-Unterordner im Sub-Projekt "devDungeon") und den
Effekt für das Item reparieren (implementieren). Analysieren Sie den Code für das Item und
seinen Effekt, und schauen Sie sich die anderen Effekte im selben Package an. Schreiben Sie
nun Code für die mit "TODO" markierte Methode des Effekts. Starten Sie dann das Spiel neu und
schauen Sie, ob das Item nun funktioniert.

[**WICHTIG**: **Bevor** Sie mit der Implementierung beginnen, schauen Sie sich bitte die
Einführung in die Programmierung des Dungeons und die verwendete
*Entity-Component-System*-Architektur in der Lektion [Intro Dungeon] an. Dort werden Ihnen
Hintergründe zum Dungeon und der für diese Aufgabe relevanten Component erklärt.]{.alert}

**Hinweis**: Sie können das Demo-Level deaktivieren, indem Sie in der Klasse
`starter.DevDungeon` das Flag `SKIP_TUTORIAL` auf den Wert `true` setzen. Damit gelangen Sie
direkt in das in dieser Aufgabe relevante Level.

**Hinweis**: Aktuell ist das Projekt DevDungeon an einigen Stellen noch *Work-in-Progress*,
beispielsweise fehlt häufig noch die Javadoc. Alle Gradle-Tasks, die von Checkstyle-Tasks
abhängen (`checkstyleMain`, `check`, `build`, ...) werden deshalb fehlschlagen. Sie können den
DevDungeon aber wie oben beschrieben mit `./gradlew devDungeon:runDevDungeon` (bzw. über den
Task `devDungeon:runDevDungeon` aus der IDE heraus) starten.

[**WICHTIG**: Achten Sie bitte darauf, dass im Projektpfad **keine Leerzeichen** und keine
Sonderzeichen (Umlaute o.ä.) vorkommen! Dies kann zu seltsamen Fehler führen. Bitte auch
darauf achten, dass Sie als JDK ein **Java SE 21 (LTS)** verwenden.]{.alert}

[^1]: Für alle, die schon mit Branches umgehen können: Betrachten Sie auf diesem Blatt bitte
    nur den Branch `master`.

[^2]: Das erste richtige Level, also das erste Level *nach* dem Demo-Level. Das Demo-Level
    zeigt Ihnen, wie Sie das Spiel bedienen können. Zusätzlich gibt es die kurze [Anleitung
    "How to play"] ...

  [Vorgaben "Git-Quest"]: https://github.com/Programmiermethoden-CampusMinden/prog2_ybel_gitquest
  [Dungeon-CampusMinden/Dungeon/commit/46530b6]: https://github.com/Dungeon-CampusMinden/Dungeon/commit/46530b6dc970a8cedb0610b92268b9c78345e067
  [Dungeon-CampusMinden/Dungeon/commit/3e37472]: https://github.com/Dungeon-CampusMinden/Dungeon/commit/3e3747220ade538b4c974a520cc9104121789aa1
  [gradle.org]: https://gradle.org/
  [Vorgaben "Calculator"]: https://github.com/Programmiermethoden-CampusMinden/prog2_ybel_calculator
  [DevDungeon]: https://github.com/Dungeon-CampusMinden/dev-dungeon
  [\@Flamtky]: https://github.com/Flamtky
  [Intro Dungeon]: ../lecture/misc/dungeon.md
  [Anleitung "How to play"]: https://github.com/Dungeon-CampusMinden/Dungeon/blob/master/dungeon/doc/how_to_play.md
