---
archetype: assignment
title: "Zyklus 2: Implementierung"
author: "Carsten Gips (HSBI)"
points: "15 Punkte"

hidden: true
---


## Zyklus 2 (zweite Woche): Implementierungsphase

Setzen Sie gemeinsam im Team Ihr Konzept aus der
[ersten Zyklushälfte](b02a.md)
in eine **Implementierung** um.

Nutzen Sie bei der Umsetzung aktiv Git und einen Git-basierten Workflow für die
Zusammenarbeit im Team.

Für die Abgabe erstellen Sie einen _öffentlich zugreifbaren_ Pull- oder Merge-Request
innerhalb Ihres Repos auf Ihrem Git-Server und geben die **URL zu diesem PR/MR** im
ILIAS als Link ab. Achten Sie bitte darauf, dass der PR/MR nur die für dieses Blatt
abzugebenden Dateien enthält und das der PR/MR bis zur Vorstellung im Praktikum
**offen** bleibt (nicht vorher gemergt wird).[^5]  **Wichtig**: Diese Abgabe muss aus
technischen Gründen bitte **jedes Team-Mitglied einzeln** machen.[^2]

Anschließend erfolgt eine erneute Peer-Feedback-Phase. ILIAS weist Ihnen wieder
mehrere Abgaben zu und Sie haben einen Tag Zeit, um Ihr Feedback im ILIAS abzugeben.
Das Feedback muss wieder **einzeln von jedem Team-Mitglied** bearbeitet werden.[^3]

Im Praktikum am Freitag in dieser Zyklus-Woche stellen Sie im Team Ihre Implementierung
und das erhaltene Peer-Feedback vor. Dabei ist jedes Team-Mitglied anwesend und kann
Auskunft geben.[^4]


[^2]: vgl. [Abgabe der Lösungen](https://github.com/Programmiermethoden-CampusMinden/Prog2-Lecture/discussions/15) in der FAQ
[^3]: vgl. [Peer-Feedback: How to Review](https://github.com/Programmiermethoden-CampusMinden/Prog2-Lecture/discussions/16) in der FAQ
[^4]: vgl. [Vorstellung der Lösungen](https://github.com/Programmiermethoden-CampusMinden/Prog2-Lecture/discussions/17) in der FAQ
[^5]: vgl. [Link zum Pull-/Merge-Request](https://github.com/Programmiermethoden-CampusMinden/Prog2-Lecture/discussions/13) in der FAQ
