---
archetype: assignment
title: "Blatt 03: Git-Quest und Dojo-Dungeon (Git Basics, Lambda-Ausdrücke)"
author: "Carsten Gips (HSBI)"
points: "1 Punkt"

hidden: true
---

## Git

### A03.1: Git Status erklären (15%)

Betrachten Sie die folgende Ausgabe von `git status` in einer lokalen Workingcopy
(*Arbeitskopie*):

    pm-lecture % git status
    On branch b03

    Changes not staged for commit:
      (use "git add <file>..." to update what will be committed)
      (use "git restore <file>..." to discard changes in working directory)
            modified:   CONTRIBUTING.md
            modified:   homework/b03.md

    Untracked files:
      (use "git add <file>..." to include in what will be committed)
            foo.java

    no changes added to commit (use "git add" and/or "git commit -a")

Erklären Sie die Ausgabe.

Geben Sie eine Befehlssequenz an, mit der Sie nur die Änderungen in `foo.java` committen
können.

### A03.2: Git-Spiel (55%)

(*Verteilung: 15%, 10%, 10%, 10%, 10%*)

Klonen Sie die [Vorgaben "Git-Quest"]. Sie finden die Geschichte des Helden Markus im
Dungeon.[^1]

1.  Öffnen Sie eine Konsole und beantworten Sie mit Hilfe der Befehle `git checkout`,
    `git log` und `git show` sowie `git diff` folgende Fragen:

    -   Was passierte an `tag 01`?
    -   Wann hat der Held zum ersten Mal 4 `experience` Punkte?
    -   Wann hat der Held zum ersten Mal 10 `hunger` Punkte?
    -   Wie viele Heiltränke hat der Held insgesamt in seinem Rucksack gehabt?
    -   Was hat der Held im Shop gekauft? Und wie viel Gold hat er dafür bezahlt?
    -   Was passierte zwischen Tag 03 und Tag 04, d.h. was änderte sich zwischen diesen
        Commits?
    -   Hat der Held etwas gegessen? Falls ja, was und wann?

2.  Beim letzten Commit (Tag 04.5) ist etwas schief gelaufen, es wurden versehentlich zu wenig
    `experience` Punkte eingestellt. Ändern Sie diesen letzten Commit und passen Sie die
    `experience` Punkte auf 42 an.

3.  Schreiben Sie die Geschichte in der Datei `questlog.md` fort und erzeugen Sie einen neuen
    Commit für Tag 04.6. Ändern Sie bitte hierzu nur die eine Datei `questlog.md`.

4.  Schreiben Sie die Geschichte noch weiter fort (Tag 04.7), aber ändern Sie diesmal mehrere
    Dateien, die an diesem Tag (neuer Commit) gemeinsam eingecheckt werden sollen.

5.  Fälschlicherweise wurden die Statuspunkte und die Ausrüstung bisher gemeinsam in der Datei
    `stats.md` geführt. Korrigieren Sie das und verschieben Sie die Ausrüstungsgegenstände aus
    der Datei `stats.md` in eine neue Datei `gear.md`. Checken Sie Ihre Änderungen als Tag
    04.8 (neuer Commit) gemeinsam ein. (*Hinweis*: Es reicht, wenn diese Änderung als letzter
    Commit auf der Spitze des `master`-Branches existiert. Sie brauchen/sollen die Trennung
    von Statuspunkten und Ausrüstung **nicht rückwirkend** in die Historie einbauen!)

Demonstrieren Sie Ihr Vorgehen im Praktikum jeweils live.

### A03.3: Commit-Meldungen (20%)

Gute Commit-Meldungen schreiben erfordert Übung. Schauen Sie sich die beiden Commits
[Dungeon-CampusMinden/Dungeon/commit/46530b6] und
[Dungeon-CampusMinden/Dungeon/commit/3e37472] an.

Diskutieren Sie jeweils, was Ihnen an den Commits auffällt: Was gefällt Ihnen, was stört Sie?
Schlagen Sie Verbesserungen vor.

## Lambda-Ausdrücke

### A03.4: Dojo-Dungeon: Der Vergessene Wald (10%)

Klonen Sie das Projekt [Dungeon] und laden Sie es in Ihrer IDE als Gradle-Projekt. Betrachten
Sie das Sub-Projekt "dojo-dungeon". Dies ist ein von den Tutoren[^2] erstelltes kleines Spiel
mit vier Leveln, in denen Sie spielerisch Aufgaben lösen sollen - auf diesem Aufgabenblatt ist
nur das **erste Level** relevant.

Starten Sie den Dojo-Dungeon mit `./gradlew dojo-dungeon:runDojoDungeon`. Spielen Sie sich für
diese Aufgabe durch das erste Level ("Der Vergessene Wald"). Sie werden drei Räume finden: Im
ersten Raum müssen Sie die Monster besiegen - eines wird Ihnen dabei einen Schlüssel geben.
Heben Sie diesen auf, nur damit öffnet sich die Tür zum zweiten Raum. Dort bekommen Sie eine
Quest: Sie sollen im Asset-Ordner vom "dojo-dungeon"-Sub-Projekt eine Java-Datei korrigieren.
Tun Sie dies und folgen Sie den Anweisungen. Ist die Aufgabe erfolgreich gelöst, gelangen Sie
in den dritten Raum. Hier werden Ihnen Fragen zu Lambda-Ausdrücken gestellt, die Sie bitte
beantworten. Danach steht Ihnen das nächste Level offen, aber das brauchen Sie für diese
Aufgabe (noch) nicht zu lösen.

Das Spiel wird über die Tastatur bedient, die kurze [Anleitung "How to play"] erklärt die
einzelnen Tasten.

Machen Sie Screenshots der Fragen und Ihrer Antworten für die Vorstellung im Praktikum. Zeigen
und erklären Sie die Korrekturen an der Java-Datei.

[**WICHTIG**: Achten Sie darauf, dass im Projektpfad keine Leerzeichen und keine Sonderzeichen
(Umlaute o.ä.) vorkommen! Dies kann zu unterschiedlichen Fehler führen.]{.alert}

[^1]: Für alle, die schon mit Branches umgehen können: Betrachten Sie auf diesem Blatt bitte
    nur den Branch `master`.

[^2]: Der Dank für den "dojo-dungeon" geht an [\@Denniso3], [\@tgrothe] und [\@JudiTeller].

  [Vorgaben "Git-Quest"]: https://github.com/Programmiermethoden-CampusMinden/prog2_ybel_gitquest
  [Dungeon-CampusMinden/Dungeon/commit/46530b6]: https://github.com/Dungeon-CampusMinden/Dungeon/commit/46530b6dc970a8cedb0610b92268b9c78345e067
  [Dungeon-CampusMinden/Dungeon/commit/3e37472]: https://github.com/Dungeon-CampusMinden/Dungeon/commit/3e3747220ade538b4c974a520cc9104121789aa1
  [Dungeon]: https://github.com/Dungeon-CampusMinden/Dungeon
  [Anleitung "How to play"]: https://github.com/Dungeon-CampusMinden/Dungeon/blob/master/dungeon/doc/how_to_play.md
  [\@Denniso3]: https://github.com/Denniso3
  [\@tgrothe]: https://github.com/tgrothe
  [\@JudiTeller]: https://github.com/JudiTeller
