---
author: Carsten Gips (HSBI)
no_beamer: true
points: 15+5 Punkte
title: "Zyklus 3: Implementierung"
---

# Zyklus 3 (zweite Woche): Implementierungsphase

Setzen Sie gemeinsam im Team Ihr Konzept aus der [ersten Zyklushälfte](b03a.md) in
eine **Implementierung** um.

Sie können in diesem Zyklus Aufgaben im Umfang von 15 Punkten abgeben/vorstellen.
Zusätzlich bekommen Sie *bis* zu 5 Punkte für die Einhaltung einfacher Coding-Rules:

-   Einhaltung des PM-Coding-Styles: +2P
-   Durchgängige Dokumentation mit Javadoc: +2P
-   Durchgängiger Einsatz von Logging: +1P

Nutzen Sie bei der Umsetzung aktiv Git und einen Git-basierten Workflow für die
Zusammenarbeit im Team.

Für die Abgabe erstellen Sie einen *öffentlich zugreifbaren* Pull- oder
Merge-Request innerhalb Ihres Repos auf Ihrem Git-Server und geben die **URL zu
diesem PR/MR** im ILIAS als Link ab. Achten Sie bitte darauf, dass der PR/MR nur die
für dieses Blatt abzugebenden Dateien enthält und das der PR/MR bis zur Vorstellung
im Praktikum **offen** bleibt (nicht vorher gemergt wird).[^1] **Wichtig**: Diese
Abgabe muss aus technischen Gründen bitte **jedes Team-Mitglied einzeln**
machen.[^2]

Anschließend erfolgt eine erneute Peer-Feedback-Phase. ILIAS weist Ihnen wieder
mehrere Abgaben zu und Sie haben einen Tag Zeit, um Ihr Feedback im ILIAS abzugeben.
Das Feedback muss wieder **einzeln von jedem Team-Mitglied** bearbeitet werden.[^3]

Im Praktikum am Freitag in dieser Zyklus-Woche stellen Sie im Team Ihre
Implementierung und das erhaltene Peer-Feedback vor. Dabei ist jedes Team-Mitglied
anwesend und kann Auskunft geben.[^4]

[^1]: vgl. [Link zum
    Pull-/Merge-Request](https://github.com/Programmiermethoden-CampusMinden/PM-Lecture/discussions/13)
    in der FAQ

[^2]: vgl. [Abgabe der
    Lösungen](https://github.com/Programmiermethoden-CampusMinden/PM-Lecture/discussions/15)
    in der FAQ

[^3]: vgl. [Peer-Feedback: How to
    Review](https://github.com/Programmiermethoden-CampusMinden/PM-Lecture/discussions/16)
    in der FAQ

[^4]: vgl. [Vorstellung der
    Lösungen](https://github.com/Programmiermethoden-CampusMinden/PM-Lecture/discussions/17)
    in der FAQ
