---
author: Carsten Gips (HSBI)
no_beamer: true
title: "Blatt 04: RegEx, Template-Method; JUnit; PR"
---

# Zusammenfassung

Sie erhalten ein kleines
[Java‑Programm](https://github.com/Programmiermethoden-CampusMinden/prog2_ybel_highlighting),
das einen Editor auf Basis von `JTextPane` bereitstellt. Der Editor kann Text
anzeigen, bearbeiten und farbige Hervorhebungen basierend auf sogenannten
"Token-Treffern" (`HighlightRegion`) darstellen. Die Hervorhebung wird über die
abstrakte Klasse `SyntaxHighlighter` mit dem Template-Method-Pattern realisiert.

``` java
public abstract class SyntaxHighlighter {
  public final List<HighlightRegion> computeRegions(String text) {
    var candidates = collectMatches(text);
    var normalized = normalize(candidates);
    var resolved = resolveConflicts(normalized);
    return resolved;
  }

  public abstract List<HighlightRegion> collectMatches(String text);

  public List<HighlightRegion> normalize(List<HighlightRegion> candidates) {
    return candidates.stream()
        .filter(r -> r.start() < r.end())
        .sorted(
            (a, b) -> {
              int c = Integer.compare(a.start(), b.start());
              return (c != 0) ? c : Integer.compare(b.end(), a.end());
            })
        .toList();
  }

  public List<HighlightRegion> resolveConflicts(List<HighlightRegion> normalized) {
    return normalized;
  }
}
```

## Auf diesem Blatt sollen Sie:

1.  einen einfachen Regex‑basierten Lexer `RegexHighlighter` implementieren, der
    alle Token unabhängig voneinander auf den Text anwendet, und
2.  einen Scanning‑Lexer `ScanningHighlighter`, der den Text von links nach rechts
    liest und an jeder Position das "beste" Token auswählt.

## Orientierung

Sie finden den Starter in der Klasse `highlighting.Main`; passen Sie hier bei Bedarf
die zu startenden Editoren mit den unterschiedlichen Syntaxhighlighting-Varianten
an.

Der Editor an sich ist im Package `highlighting.ui` fertig implementiert (bitte
nicht verändern).

Im Package `highlighting.regex` finden Sie die beiden Klassen `RegexHighlighter` und
`ScanningHighlighter`, die Sie bitte fertig implementieren. Beachten Sie dabei
sowohl die Aufgabenstellung hier auf dem Blatt als auch die (TODO-) Kommentare in
den beiden Klassen. Hier finden Sie auch die fertig implementierte Klasse `Token`,
die ein vorkompiliertes Pattern sowie eine `Color` kombiniert.

Im Package `highlighting.presets` finden Sie die Farbdefinitionen, die Sie anpassen
können (aber nicht müssen). Die Klasse `MiniJavaTokens` definiert die Liste der zu
verwendenden Token - diese sollen Sie bitte mit passenden Instantiierungen von
`Token` und geeigneten regulären Ausdrücken ergänzen, um die verschiedenen Teile in
typischem Java-Code farblich hervorheben zu können: unterschiedliche Kommentartypen,
Keywords, Strings, Chars, ...

Schließlich finden Sie im Package `highlighting.core` noch die Basisklasse
`SyntaxHighlighter` für das Syntaxhighlighting, von der `RegexHighlighter` und
`ScanningHighlighter` ableiten, und die Klasse `HighlightRegion` zur Modellierung
der hervorzuhebenden Bereiche (Start, Ende, Farbe).

Bitte ignorieren Sie auf diesem Blatt noch das Package `highlighting.antlr`, dieses
spielt wie auch die ANTLR-Konfiguration im `build.gradle` erst auf dem nächsten
Blatt eine aktive Rolle.

# Aufgaben

## Syntaxhighlighting

Damit wir auf diesem Blatt die gleichen Begriffe verwenden:

-   **Token**: Ein Objekt, das aus einem regulären Ausdruck (`Pattern`) und einer
    Farbe besteht (plus optionaler `matchingGroup`).
-   **Match/Treffer**: Eine konkrete Fundstelle im Eingabetext, die zu einem Token
    passt.
-   **HighlightRegion**: Das Ergebnisformat für die GUI: `(start, end, color)` für
    einen Treffer. Dabei bezeichnen `start` und `end` die Start- bzw. Endposition
    des Matches im Eingabetext.
-   **Regionen als Intervalle**: Wir behandeln Bereiche als halb-offene Intervalle
    `[start, end)`, wie Sie es von `String.substring(start, end)` kennen. Zwei
    Regionen `[0,5)` und `[5,8)` überlappen **nicht**.

### Reguläre Ausdrücke für das Syntaxhighlighting

Die Basis für unser einfaches Syntaxhighlighting ist die Klasse `Token` im Package
`highlighting.regex`, welche ein `java.util.regex.Pattern` (einen vorkompilierten
regulären Ausdruck) speichert sowie eine Farbe (`java.awt.Color`) für das
Syntax-Highlighting in der von uns als Vorgabe realisierten Swing-GUI.

Das Kernstück von `Token` bildet die Methode `List<HighlightRegion> test(String s)`.
Ein Token-Objekt (Instanz der Klasse `Token`) kann auf einen Text angewendet werden
und sucht dabei alle Stellen im Text, auf die der reguläre Ausdruck passt. Damit die
Nutzer:innen nicht mit den Match-Objekten arbeiten müssen, wird die Liste der
Matches auf eine Liste von `highlighting.core.HighlightRegion` umgerechnet. Jede
`HighlightRegion` kapselt den Anfang und das Ende der Position des Matches im Text
sowie die zugeordnete Farbe.

Neben dem jeweiligen Pattern kennt jedes Token noch eine `matchingGroup`: Dies ist
ein Integer, der die relevante Matching-Group im regulären Ausdruck bezeichnet. Wenn
Sie keine eigenen Gruppen in einem regulären Ausdruck eingebaut haben, nutzen Sie
hier einfach den Wert 0. Wenn der reguläre Ausdruck aber Gruppen enthält, können Sie
stattdessen eine andere Zahl angeben. Dann wird nur diese bestimmte Gruppe (also nur
ein Teil des Treffers) für die Umrechnung in `HighlightRegion` genutzt.

Vervollständigen Sie die Klasse `highlighting.presets.MiniJavaTokens`. Überlegen
Sie, welche Teile im Java-Quellcode hervorgehoben werden sollten, mindestens aber

-   Strings: alles zwischen `"` und dem nächsten `"`
-   Character: genau ein Zeichen zwischen `'` und `'`
-   Keywords: `package`, `import`, `class`, `public`, `private`, `final`, `return`,
    `null`, `new` (jeweils freistehend, also nicht "newx" o.ä.)
-   Annotation: beginnt mit `@`, enthält Buchstaben oder Minuszeichen, z.B.
    `@Override`
-   Einzeiliger Kommentar: beginnend mit `//` bis zum Zeilenende
-   Mehrzeiliger Kommentar: alles zwischen `/*` und dem nächsten `*/`
-   Javadoc-Kommentar: alles zwischen `/**` und dem nächsten `*/`
-   ...

**Hinweis (Vereinfachung):** Sie müssen keine vollständige Java-Lexer-Korrektheit
erreichen. Insbesondere dürfen Sie bei Strings/Chars vereinfacht arbeiten. Falls Sie
Escape-Sequenzen wie `\"` oder `\'` korrekt behandeln möchten, ist das erlaubt -
aber nicht zwingend erforderlich, sofern Ihre Token in typischen Beispielen wie etwa
dem Beispieltext `highlighting.presets.Texts.START_TEXT` sinnvoll funktionieren.

**Hinweis zur Reihenfolge:** Die Reihenfolge der Token in `MiniJavaTokens` kann
wichtig sein (z.B. ist `/** ... */` auch ein `/* ... */`-Match). Wenn Sie Javadoc
anders färben möchten als normale Blockkommentare, sollte das Javadoc-Token
entsprechend vor dem normalen Blockkommentar-Token stehen.

Definieren Sie für jeden hervorzuhebenden Teil des Sourcecodes ein Tokenobjekt mit
einem passenden vorkompilierten regulären Ausdruck und einer Farbe aus
`highlighting.presets.MiniJavaColours`. Für String-Literale ist ein Beispiel
angegeben, ergänzen Sie die Liste `List.of(...)` geeignet. Ergänzen Sie bei Bedarf
die Farbdefinitionen. Wenn Sie mit *capturing groups* arbeiten, geben Sie den Wert
für die Gruppe mit an (der Wert 0 ist der Default und bedeutet: kompletter Match).
Beachten Sie auch die (TODO-) Kommentare in der Klasse.

Erstellen Sie JUnit-Tests für Ihre Token. Testen Sie pro Token unterschiedliche
Szenarien, um Vertrauen in die korrekte Arbeitsweise der von Ihnen definierten
regulären Ausdrücke zu gewinnen, z.B.:

-   Treffer am Anfang / in der Mitte / am Ende des Textes
-   mehrere Treffer im selben Text
-   kein Treffer
-   typische Grenzfälle (z.B. Kommentar enthält "keyword-like" Text)

### Syntaxhighlighting mit dem RegexHighlighter

Der `highlighting.regex.RegexHighlighter` realisiert ein naives Syntaxhighlighting:
Alle Token aus der Liste in `highlighting.presets.MiniJavaTokens` werden in der
Methode `computeRegions` auf den Eingabetext angewendet
(`var candidates = collectMatches(text)`). Anschließend werden ungültige Regionen
(etwa Startposition größer als die Endposition) herausgefiltert und die Regionen
nach Startposition sortiert (`var normalized = normalize(candidates);`). Danach
werden noch Konflikte aufgelöst: Bei überlappenden Regionen sollen nur die Regionen
übrig bleiben, die in der normalisierten Liste **zuerst** stehen
(`var resolved = resolveConflicts(normalized);`).

**Konfliktregel (präzise):** Gehen Sie die normalisierte Liste der Reihe nach durch
und übernehmen Sie eine Region nur dann in die Ergebnisliste, wenn sie **nicht** mit
einer bereits übernommenen Region überlappt. (Denken Sie dabei an halb-offene
Intervalle `[start,end)`.)

Die Methode `computeRegions` ist dabei ein Beispiel für den Einsatz des
Template-Method-Patterns. Sie gibt den Arbeitsablauf vor und kann nicht verändert
werden (`final`). Sie ruft in der richtigen Reihenfolge eine abstrakte Methode
`collectMatches` sowie zwei implementierte Hilfsmethoden `normalize` und
`resolveConflicts` auf. Während `normalize` bereits sinnvoll implementiert ist (aber
überschrieben werden kann), ist `resolveConflicts` nur als Dummy realisiert und
liefert die Eingabe direkt zurück ("Identität"). Beachten Sie, wie im `Main` die
Highlighter angelegt werden.

Implementieren Sie die Klasse `RegexHighlighter` mit den beiden Methoden
`collectMatches` und `resolveConflicts` mit dem oben beschriebenen Verhalten.
Beachten Sie auch die (TODO-) Kommentare in der Klasse.

Erstellen Sie JUnit-Tests für den `RegexHighlighter` und untersuchen Sie dabei
unterschiedlich komplexe Szenarien, insbesondere auch Überlappungen (z.B. Keyword
innerhalb eines Kommentars).

### Syntaxhighlighting mit dem ScanningHighlighter

Der `highlighting.regex.ScanningHighlighter` realisiert das übliche Vorgehen beim
Erkennen von Token: Die Eingabe wird zeichenweise von links nach rechts gelesen. An
jeder Position sollen Sie das längste Token auswählen, das genau an dieser Stelle
beginnt. Gibt es mehrere gleich lange passende Tokens, soll das Token bevorzugt
werden, das in der Token-Liste `highlighting.presets.MiniJavaTokens` weiter vorne
steht.

**Wichtig (wenn nichts passt):** Wenn an einer Position **kein** Token beginnt,
gehen Sie um genau ein Zeichen weiter (Index `i++`). Wenn ein Token passt, springen
Sie direkt hinter dieses Token (Index `i = end` der gefundenen Region). So vermeiden
Sie Endlosschleifen und stellen sicher, dass der gesamte Text verarbeitet wird.

Diese Klasse soll ebenfalls von `SyntaxHighlighter` erben und die abstrakte Methode
`collectMatches` implementieren. Der Scan-Algorithmus soll dabei sicherstellen, dass
die entstehende Liste von Regionen bereits sortiert ist, sich nicht überlappt und
nur gültige Regionen enthält, sodass keine zusätzliche Normalisierung oder
Konfliktauflösung nötig ist. Deshalb kann `resolveConflicts` unverändert bleiben,
und `normalize` soll überschrieben werden, sodass sie die Identitätsfunktion ist
(also die Argumente unverändert zurückgibt).

Erstellen Sie JUnit-Tests für den `ScanningHighlighter` und untersuchen Sie dabei
unterschiedlich komplexe Szenarien, z.B.:

-   "längstes Match gewinnt" (z.B. konkurrierende Token)
-   Gleichstand: zwei Token matchen gleich lang - früheres Token in `MiniJavaTokens`
    gewinnt
-   Textstellen ohne Match - Scanner muss korrekt weiterlaufen

### Manueller Test

Lassen Sie die beiden Highlighter-Strategien parallel laufen und vergleichen Sie die
Ausgaben. Gibt es Unterschiede? Wenn ja, warum?

## Git: Pull-Requests und CI

Richten Sie eine CI-Pipeline für Ihr Projekt ein. Trennen Sie die Jobs "build" (nur
Klassen kompilieren), "test" (JUnit-Tests ausführen) und "format" (Spotless testend
ausführen).

Die Pipeline soll **nur** bei Pull-Requests und auf manuelle Anforderung laufen,
nicht aber bei Push in den Hauptbranch (`master` oder `main`). (Hinweis für GitHub
Actions: Trigger sind typischerweise `pull_request` und `workflow_dispatch`, aber
**kein** `push`.)

Bearbeiten Sie die drei Implementierungsaufgaben (`MiniJavaTokens`,
`RegexHighlighter`, `ScanningHighlighter`) in separaten Feature-Branches.

Legen Sie für jeden Branch frühzeitig je einen Pull-Request in Ihrem eigenen Repo
an. Achten Sie auf die Details: Summary und Description sollten mindestens angepasst
werden.

Lassen Sie Kommiliton:innen jeden Ihrer PR vor dem Mergen reviewen. (Dies beruht auf
Gegenseitigkeit - führen Sie ebenfalls Reviews für andere durch! Das bedeutet aber
auch, dass Sie nicht erst am Abend vor der Abgabe mit der Bearbeitung beginnen
können!) Dabei soll konkret auch das Kommentieren an Codestellen geübt werden.
Reagieren Sie auf die Kommentare, d.h. antworten Sie auf die Kommentare. Schließen
Sie manuell Kommentare an Stellen, die nicht weiter bearbeitet werden sollen.
Schließen Sie durch Änderung am Code (plus Push) Kommentare, denen Sie folgen
wollen. Nutzen Sie auch die Funktion des "Code vorschlagen" in der Weboberfläche von
GitHub.

Mergen Sie die Pullrequests in der richtigen Reihenfolge.

**Anmerkung**: Vermutlich ist es empfehlenswert, zunächst nur einen Branch+PR für
die `MiniJavaTokens` zu öffnen und bis zum Merge zu bearbeiten. Sobald dieser PR
gemergt ist, können die Arbeiten an `RegexHighlighter` und `ScanningHighlighter` in
parallelen Branches erfolgen.

# Bearbeitung und Abgabe

-   Bearbeitung: Einzelbearbeitung mit gegenseitigem Review
-   Abgabe Post Mortem [im
    ILIAS](https://www.hsbi.de/elearning/goto.php/exc/1664006): bis **01. Juni,
    08:00 Uhr**
-   Vorstellung im Praktikum: 01./03. Juni
