---
archetype: assignment
title: "Blatt 04: Stream-API (Git Remote, Streams)"
author: "Carsten Gips (HSBI)"

hidden: true
---

<!--  pandoc -s -f markdown -t markdown+smart-grid_tables-multiline_tables-simple_tables --columns=94 --reference-links=true  b06.md  -o xxx.md  -->

## A06.1: Git: Pull-Requests (und Code-Formatierung und -Dokumentation)

Forken Sie das ["Stream-API"]-Repo und erzeugen Sie eine lokale Arbeitskopie von Ihrem Fork.

Sie finden die Vorgaben für jede Teilaufgabe in einem eigenen Branch. Checken Sie diese
Branches lokal als Tracking-Branches aus und bearbeiten Sie die Teilaufgaben jeweils in ihrem
eigenen Branch. Pushen Sie Ihre Änderungen in Ihren Fork zurück und erstellen Sie dort je
einen Pull-Request auf **Ihren** eigenen `master`-Branch.

**Bitte lassen Sie die Pull-Requests bis zur Vorstellung im Praktikum offen.**

Achten Sie darauf, alle Schritte nachvollziehbar in Ihrer Arbeitskopie per Git-Commit
festzuhalten. Demonstrieren Sie im Praktikum, wie Sie mit den Pull-Requests arbeiten.

Ihr Code soll einheitlich formatiert und dokumentiert sein. Sie können beides prüfen:
`./gradlew spotlessCheck` für die Formatierung und `./gradlew checkstyleMain` für die
Dokumentation[^1] mit Javadoc.[^2] Während Sie die Dokumentation bei Fehlern manuell anpassen
müssen (siehe Lektion ["Javadoc"]), können Sie mit `./gradlew spotlessApply` den Code
automatisch formatieren lassen - tun Sie das am besten vor jedem Commit.

## Stream-API

### A06.2: Stream-API: Task I

Betrachten Sie den Branch `task_i`. Sie finden im Package `streamapi` einige Hilfsklassen
sowie in der Datei [`Main.java`] einen Starter für diese erste Teilaufgabe.

In der Funktion `Main#students` wird für eine Liste von `Student`-Objekten die Summe der
gesammelten ECTS berechnet.

Schreiben Sie den Body dieser Methode so um, dass die selbe Funktionalität unter Nutzung der
[Java-Stream-API] erreicht wird. Bevorzugen Sie dabei nach Möglichkeit Methoden-Referenzen vor
Lambda-Ausdrücken.

### A06.3: Stream-API: Task II

Betrachten Sie nun den Branch `task_ii`. Sie finden wieder im Package `streamapi` einige
Hilfsklassen sowie in der Datei [`Main.java`][1] einen Starter für diese zweite Teilaufgabe.

In der Funktion `Main#ifmCps` wird für eine Liste von `Student`-Objekten die Menge der
gesammelten ECTS bestimmt. Dabei werden nur Studierende des Informatik-Studiengangs
berücksichtigt.

Was bedeutet "die Menge der gesammelten ECTS", was ist die Mengen-Eigenschaft?

Schreiben Sie den Body dieser Methode so um, dass die selbe Funktionalität unter Nutzung der
[Java-Stream-API] erreicht wird. Bevorzugen Sie dabei nach Möglichkeit Methoden-Referenzen vor
Lambda-Ausdrücken.

### A06.4: Stream-API: Task III

Betrachten Sie nun den Branch `task_iii`. Sie finden wieder im Package `streamapi` einige
Hilfsklassen sowie in der Datei [`Main.java`][2] einen Starter für diese dritte Teilaufgabe.

In der Funktion `Main#random` werden zunächst zehn zufällige Integerwerte im Bereich zwischen
0 (inklusive) und 10 (exklusive) berechnet. Anschließend werden diese Zahlen weiter
verarbeitet und das Ergebnis zurückgeliefert.

Schreiben Sie den Body dieser Methode so um, dass die selbe Funktionalität unter Nutzung der
[Java-Stream-API] erreicht wird. Bevorzugen Sie dabei nach Möglichkeit Methoden-Referenzen vor
Lambda-Ausdrücken.

### A06.5: Stream-API: Task IV+V

Betrachten Sie nun den Branch `task_iv_v`. Sie finden wieder im Package `streamapi` einige
Hilfsklassen sowie in der Datei [`Main.java`][3] einen Starter für diese vierte Teilaufgabe.

1.  Ressourcen in Java

    In der Funktion `Main#getResourceAsStream` soll eine Textdatei als `InputStream` zum
    Einlesen geöffnet werden. Die Datei soll dabei im Ressourcen-Ordner des Projekts gesucht
    werden.

    Informieren Sie sich im Web über den Umgang in Java mit Ressourcen. Welcher Ordner wurde
    in der vorgegebenen Gradle-Konfiguration als Ressourcen-Ordner für das Projekt definiert?

    Schreiben Sie den Body dieser Methode so um, dass die zu dem übergebenen Dateinamen
    passende Ressource im Kontext der aktuellen Klasse als `InputStream` geöffnet wird und
    geben Sie diesen als Ergebnis zurück.

    *Hinweis*: Diese Teilaufgabe ist die Voraussetzung für die Bearbeitung der nächsten
    Teilaufgabe. Wenn Sie diese Aufgabe nicht hinbekommen sollten, dann definieren Sie sich
    ersatzweise einen *Text Block* (Multi-line String) mit dem Inhalt der Textdatei und
    erzeugen daraus einen `InputStream`. Das zählt dann aber nicht als "bearbeitet".

2.  Einlesen von Textdateien

    In der Funktion `Main#resources` wird eine Textdatei im Ressourcen-Ordner über eine
    interne Hilfsfunktion (siehe vorige Teilaufgabe) als `InputStream` zum Einlesen geöffnet.
    Über einen `BufferedReader` werden alle Zeilen eingelesen und anschließend alle Zeilen,
    die mit dem Buchstaben "a" beginnen und mindestens zwei Zeichen lang sind, wieder zusammen
    gefügt (mit einem Zeilenumbruch `\n` als Trenner).

    Schreiben Sie den Body dieser Methode so um, dass die selbe Funktionalität unter Nutzung
    der [Java-Stream-API] erreicht wird. Bevorzugen Sie dabei nach Möglichkeit
    Methoden-Referenzen vor Lambda-Ausdrücken.

## A06.6: Bonus-Aufgaben

Machen Sie aus der Klasse `streamapi.Student` eine Record-Klasse.

[^1]: zumindest für den syntaktischen Aspekt ...

[^2]: Sie können auch beides zusammen per `./gradlew check` prüfen lassen.

  ["Stream-API"]: https://github.com/Programmiermethoden-CampusMinden/prog2_ybel_streamapi
  ["Javadoc"]: ../lecture/quality/javadoc.md
  [`Main.java`]: https://github.com/Programmiermethoden-CampusMinden/prog2_ybel_streamapi/blob/task_i/src/main/java/streamapi/Main.java
  [Java-Stream-API]: https://dev.java/learn/api/streams/
  [1]: https://github.com/Programmiermethoden-CampusMinden/prog2_ybel_streamapi/blob/task_ii/src/main/java/streamapi/Main.java
  [2]: https://github.com/Programmiermethoden-CampusMinden/prog2_ybel_streamapi/blob/task_iii/src/main/java/streamapi/Main.java
  [3]: https://github.com/Programmiermethoden-CampusMinden/prog2_ybel_streamapi/blob/task_iv_v/src/main/java/streamapi/Main.java
