---
author: Carsten Gips (HSBI)
no_beamer: true
title: "Blatt 05: ANTLR, Visitor; Äquivalenzklassen & Grenzwerte, Mocking"
---

# Zusammenfassung

Auf diesem Blatt arbeiten Sie mit ANTLR und nutzen den generierten Lexer für das
Syntaxhighlighting. Sie traversieren den Parse-Tree mit Hilfe des Visitor-Patterns
und der generierten ANTLR-Basisklasse und geben eingelesenen Java-Sourcecode korrekt
eingerückt wieder aus ("Pretty Printing"). Sie üben die Erstellung von Testfällen
mit der Äquivalenzklassenbildung und Grenzwertanalyse. Sie üben den Einsatz mit
Mockito.

# Aufgaben

## 1. ANTLR

Betrachten Sie noch einmal das Java-Projekt zum
[Syntax-Highlighting](https://github.com/Programmiermethoden-CampusMinden/prog2_ybel_syntaxhighlighting).

**Bitte aktualisieren Sie Ihren Fork und Ihre Workingcopy!**

Sie finden im Package `highlighting.antlr` die Klasse `AntlrTokenCollector`, die die
abstrakte Basisklasse zum Syntaxhighlighting (`SyntaxHighlighter`) erweitert.
Außerdem finden Sie hier die Klasse `PrettyPrinterVisitor`, die die von ANTLR
generierte Visitor-Klasse `MiniJavaBaseVisitor<Void>` erweitert.

Im Projekt finden Sie ebenfalls eine fertige ANTLR-Grammatik, die zu Java-Code
passt, und im `build.gradle` die *ready-to-use* Einbindung von ANTLR als Bibliothek.
Bei jedem `./gradlew classes` oder `./gradlew run` o.ä. sollten im Build-Ordner
`build/generated-src/antlr/main/` die generierten Klassen mit dem Package
`highlighting/antlr/` erscheinen und in der IDE automatisch eingebunden werden.

### Aufgabe 1.1: Syntaxhighlighting mit dem `AntlrTokenCollector`

Implementieren Sie in `AntlrTokenCollector` die Methode
`List<HighlightRegion> collectMatches(String text)`. Nutzen Sie diesmal den
generierten `highlighting.antlr.MiniJavaLexer`, um aus dem Eingabetext einen
Token-Stream zu erzeugen, und wandeln Sie die Tokens anschließend in
`HighlightRegion`-Objekte um.

Überlegen Sie, ob und wie in diesem Fall noch Konflikte zwischen Regionen entstehen
können und wie die beiden Hook-Methoden `normalize` und `resolveConflicts` aus der
Oberklasse `AntlrTokenCollector` in diesem Fall aussehen müssen. Überschreiben Sie
die Methoden entsprechend in `AntlrTokenCollector` (falls notwendig).

Vergleichen Sie das so erzeugte Syntaxhighlighting mit den Varianten von [Blatt
04](b04.md). Wo gibt es Unterschiede, was sind die Gründe dafür? Welche der
Varianten ist aufwändiger in der Implementierung?

### Aufgabe 1.2: Visitoren mit ANTLR (Pretty Printing)

Nutzen Sie die von ANTLR generierten Klassen zum "Pretty Printing" von Java-Code:
Programmieren Sie eine Traversierung des Parse-Trees, in der Sie syntaktisch
korrekte MiniJava-Programme mit konsistenter Einrückung ausgeben können.

Schreiben Sie ein Programm, das

1.  Java-Quelltext mit der vorgegebenen MiniJava-Grammatik parst,
2.  den entstehenden Parse-Tree mit einem Visitor durchläuft und
3.  daraus eine **neu formatierte** Version des Programms als `String` erzeugt.

Die Struktur des Programms (z.B. Blöcke, `if`/`else`, `while`) soll sich in
Einrückung und Zeilenumbrüchen widerspiegeln.

#### Lösungsschritte im Detail

1.  Schritt 1: Parse-Tree erzeugen

    Nutzen Sie die von ANTLR generierten Klassen für Lexer `MiniJavaLexer` und
    Parser `MiniJavaParser`, um aus einem eingegebenen MiniJava-Programm einen
    Parse-Tree vom Typ `MiniJavaParser.CompilationUnitContext` zu erzeugen.

2.  Schritt 2: Visitor für das Pretty Printing

    Implementieren Sie die vier mit "TODO" markierten `visitXxx`-Methoden in der
    Klasse `highlighting.antlr.PrettyPrinterVisitor`:

    -   `visitCompilationUnit`,
    -   `visitClassBody`,
    -   `visitBlock` und
    -   `visitStatement`.

    Dieser zustandsbehaftete Visitor soll den Parse-Tree traversieren und das
    Ergebnis über die Hilfsmethode `result()` als `String` mit dem neu formatierten
    MiniJava-Programm liefern.

    In der Klasse `PrettyPrinterVisitor` stehen Ihnen bereits Hilfsmethoden zur
    Ausgabe zur Verfügung, insbesondere

    -   `write(...)`, `writeln(...)`, `nl()` und `indent()` für die strukturierte
        Ausgabe sowie
    -   die Standard-Visitor-Mechanismen `visit(...)`, `visitChildren(...)` und
        `visitTerminal(...)` (für die Token-Ausgabe mit einer einfachen
        Leerzeichen-Heuristik).

    Nutzen Sie diese vorhandenen Methoden; Sie müssen **keine** eigenen
    Low-Level-Ausgabefunktionen schreiben.

    Konzentrieren Sie sich beim Überschreiben der vier genannten Visitor-Methoden
    auf die **Struktur** des Programms. Rufen Sie zum Traversieren und
    Pretty-Printing der Kinder der oben genannten Knoten bei Bedarf die
    `visit(ParseTree)`-Methode für die jeweiligen Kindern auf. Sie müssen für
    weitere Regeln **keine** eigenen `visit...()`-Methoden schreiben.

    Folgende Formatierungsregeln **müssen** Sie einhalten:

    1.  **Statements und Deklarationen**: Jede Anweisung (Statement) und jede
        Deklaration, die mit einem Semikolon endet, soll auf einer eigenen Zeile
        stehen. Dazu gehören insbesondere `return`-Statements, lokale
        Variablendeklarationen, Felddeklarationen sowie Ausdrucks-Statements. Für
        Blöcke (z.B. bei `if`/`else` oder `while`) gilt: Der Block selbst
        (`{ ... }`) kann natürlich wiederum mehrere Zeilen enthalten ...

    2.  **Blöcke**: Nach einer öffnenden geschweiften Klammer `{` (z.B.
        Klassendefinition, Methodenrumpf, Block in `if`/`else` oder `while`) soll
        ein Zeilenumbruch erfolgen. Der Inhalt des Blocks soll gegenüber der
        enthaltenden Struktur **um eine Stufe eingerückt** werden. Die schließende
        geschweifte Klammer `}` soll auf einer eigenen Zeile mit der Einrückung der
        zugehörigen öffnenden Struktur stehen.

    3.  **Leerzeichen und Zeilenlängen**

        -   Einrückung erfolgt nur mit Leerzeichen (keine Tabs).
        -   Sie müssen **keine** Begrenzung der Zeilenlänge implementieren.
        -   Innerhalb einer Zeile (z.B. bei Ausdrücken) dürfen Sie den Code im
            Zweifel in der Originalreihenfolge und ohne "Optimierung" der
            Leerzeichen ausgeben. Für die meisten Unterregeln genügt `visit(child)`.

    Es genügt also, Blöcke und Statements strukturiert einzurücken und vernünftig zu
    trennen. Eine "perfekte" Formatierung von Ausdrücken ist **nicht** erforderlich.

3.  Schritt 3: Demonstration und Dokumentation

    -   Lassen Sie die Einrücktiefe **konfigurierbar** sein:
        -   Fragen Sie auf der Konsole nach der gewünschten Anzahl von Leerzeichen
            pro Einrückstufe (z.B. `2`, `4` oder `8`).
        -   Übergeben Sie diese Zahl an den Konstruktor von
            `PrettyPrinterVisitor(int indentWidth)` und verwenden Sie sie in Ihrem
            Pretty-Printer zur Einrückung.
    -   Geben Sie den von Ihrem Pretty-Printer erzeugten `String` z.B. auf der
        Konsole aus.
    -   Demonstrieren Sie Ihre Lösung an mehreren Beispielen mit unterschiedlicher
        Komplexität (z.B.:
        -   einfache Klasse mit einem Feld und einer Methode,
        -   Methoden mit `if`/`else` und `while`,
        -   verschachtelte Blöcke).
    -   Dokumentieren Sie die Ergebnisse geeignet in Ihrem Abgabe-Repo (z.B. durch
        Screenshots "vorher/nachher" oder durch Textdateien mit Beispiel-Input und
        -Output).

#### Optionale Erweiterungen

Wenn Sie schon mit dem Pflichtteil gut zurechtkommen, können Sie Ihren
Pretty-Printer **schrittweise erweitern**. Mögliche Ideen:

-   Fügen Sie **eine Leerzeile** zwischen zwei Methodendefinitionen ein.

-   Platzieren Sie `else` in `if`/`else`-Konstrukten direkt nach der schließenden
    Klammer des `if`-Blocks, z.B.:

    ``` java
    if (condition) {
        ...
    } else {
        ...
    }
    ```

-   Sorgen Sie dafür, dass einfachere Ausdrücke etwas "schöner" formatiert werden,
    z.B. genau ein Leerzeichen um Binäroperatoren (`+`, `-`, `*`, `/`, `==`, `&&`
    usw.).

Diese Erweiterungen sind **optional** und beeinflussen nicht die Bewertung des
Pflichtteils, zeigen aber, dass Sie mit dem Parse-Tree und dem Visitor sicher
umgehen können.

#### Bonus für Fortgeschrittene

Für alle, die sich weiter austoben möchten:

1.  **Integration in den Editor**

    Schaffen Sie es, den Pretty-Printer in den Editor (`highlighting.ui.EditorUI`)
    zu integrieren, so dass der aktuell gezeigte Code per Knopfdruck (oder
    Menüeintrag oder sogar bei Änderung) neu formatiert wird?

2.  **Mehr Sprachkonstrukte**

    Erweitern Sie Ihren Pretty-Printer schrittweise so, dass er weitere Teile der
    MiniJava-Grammatik behandelt, z.B.:

    -   Annotationen (`@Annotation`),
    -   `extends`- und `implements`-Listen in Klassenköpfen,
    -   Formatierung von Parameter- und Argumentlisten.

::: important
Für alle Schritte in dieser Aufgabe:

Es geht nur um die Ausgabe syntaktisch korrekter Java-Programme. Sie brauchen sich
um die Semantik (z.B. passende Typen wie etwa keine Multiplikation von Strings mit
Integern o.ä.) keine Gedanken machen! Achten Sie auf die korrekten Einrücktiefen.
Die Zeilenlänge spielt hier keine Rolle, es wird einfach direkt nach jedem Statement
umgebrochen (bzw. wie bei den Kontrollstrukturen gezeigt).
:::

::: tip
Das Thema Pretty Printing ist interessant und kann recht schnell ziemlich aufwändig
werden. Sie finden im Paper ["A prettier
printer"](https://homepages.inf.ed.ac.uk/wadler/papers/prettier/prettier.pdf) von
Philip Wadler und im Blog ["The Hardest Program I've Ever
Written"](https://journal.stuffwithstuff.com/2015/09/08/the-hardest-program-ive-ever-written/)
von Bob Nystrom gut geschriebene Beiträge für eine tiefere Beschäftigung mit der
Materie.
:::

## 2. Cycle Chronicles

Forken Sie das ["Cycle
Chronicles"](https://github.com/Programmiermethoden-CampusMinden/prog2_ybel_cyclechronicles)-Repo
und erzeugen Sie sich eine lokale Arbeitskopie von Ihrem Fork.

## Aufgabe 2.1: Analyse der Äquivalenzklassen & Grenzwerte

Die Methode `Shop#accept` dient zur Annahme eines neuen Auftrags eines Kunden.

Neue Aufträge sollen nur unter bestimmten Bedingungen angenommen werden:

-   Es darf sich nicht um ein E-Bike handeln.
-   Es darf sich nicht um ein Gravel-Bike handeln.
-   Der Kunde darf nicht noch andere offene Aufträge beim Shop haben (es kann pro
    Kunden immer nur maximal einen offenen Auftrag in der Warteschlange geben).
-   Es sind aktuell höchstens vier andere offene Aufträge vorhanden (es dürfen zu
    jeder Zeit maximal fünf offene Aufträge in der Warteschlange sein).

Der Rückgabewert der Methode signalisiert, ob der Auftrag angenommen wurde und in
die Warteschlange der offenen Aufträge eingereiht wurde (`true`) oder ob er
abgelehnt wurde (`false`).

**Aufgaben**:

1.  Erstellen Sie eine Äquivalenzklassenbildung und eine Grenzwert-Analyse.
2.  Erstellen Sie aus den ermittelten Äquivalenzklassen und Grenzwerten konkrete
    Testfälle. (**Noch keine Implementierung!**)

## Aufgabe 2.2: Mocking I

Implementieren Sie nun die in der vorigen Aufgabe ermittelten Testfälle für die
Methode `Shop#accept` mit Hilfe von JUnit.

Leider gibt es beim Ausführen vieler Ihrer JUnit-Testmethoden eine
`UnsupportedOperationException`-Exception, da die Klasse `Order` bisher nur
unvollständig implementiert ist: Es existieren praktisch nur die Methodensignaturen,
der Aufruf der Methoden liefert nur eine `UnsupportedOperationException`.

Setzen Sie aktiv Mocking mit Mockito ein, um Objekte der Klasse `Order` (und ggf.
weiterer abhängiger Klassen) zu mocken, sodass Ihre JUnit-Tests für `Shop#accept`
ausführbar werden. Begründen Sie die Anwendung von Mockito.

::: important
Die zu testende Methode `Shop#accept` soll in der vorliegenden Implementierung im
Test genutzt werden, d.h. sie darf nicht "weg-gemockt" werden!
:::

::: tip
In der Gradle-Konfiguration der Vorgabe ist bereits JUnit und Mockito
vorkonfiguriert, d.h. die entsprechenden Abhängigkeiten werden durch Gradle
aufgelöst. Wenn Sie die Vorgaben als Gradle-Projekt in Ihrer IDE öffnen, dann steht
Ihnen dort auch die JUnit-Bibliothek automatisch zur Verfügung. Mit `./gradlew test`
können Sie Ihre Testfälle ausführen.
:::

## Bonus: Aufgabe 2.3: Mocking II

Für Fortgeschrittene:

Die Methoden `Shop#repair` und `Shop#deliver` sind auch noch nicht implementiert.
Überlegen Sie sich, wie sich `Shop#repair` und `Shop#deliver` verhalten sollten und
schreiben Sie auf Basis dieser Annahmen JUnit-Tests mit Mockito. Begründen Sie die
Anwendung von Mockito.

::: tip
Sie *müssen* hier keine keine Äquivalenzklassenbildung und Grenzwertanalyse machen
machen, können das aber natürlich gern tun.
:::

# Bearbeitung und Abgabe

-   Bearbeitung: Einzelbearbeitung
-   Abgabe Post Mortem [im
    ILIAS](https://www.hsbi.de/elearning/goto.php/exc/1664006): bis **15. Juni,
    08:00 Uhr**
-   Vorstellung im Praktikum: 15./17. Juni
