---
author: Carsten Gips (HSBI)
hidden: true
title: "Blatt 07: Bike-Shop & Illusion Riddle (Refactoring, Javadoc)"
---

<!--  pandoc -s -f markdown -t markdown+smart-grid_tables-multiline_tables-simple_tables --columns=94 --reference-links=true  b07.md  -o xxx.md  -->

## A07.1: Javadoc-Kommentare

Gute Javadoc-Kommentare schreiben erfordert Übung. Schauen Sie sich die in Commit
[Dungeon-CampusMinden/Dungeon/commit/46530b6] neu hinzugefügte Datei
[code/core/src/controller/ControllerLayer.java] an.

Diskutieren Sie jeweils, was Ihnen an der Dokumentation dieser Klasse auffällt: Was gefällt
Ihnen, was stört Sie? Schlagen Sie Verbesserungen vor.

## DevDungeon: Illusion Riddle

Klonen Sie das Projekt [DevDungeon] und laden Sie es in Ihrer IDE als Gradle-Projekt.
Betrachten Sie das Sub-Projekt "devDungeon". Dies ist ein von einem Studierenden ([\@Flamtky])
erstelltes Spiel mit mehreren Leveln, in denen Sie spielerisch verschiedene Aufgaben *in-game*
und *ex-game* lösen müssen.

### A07.2: DevDungeon: Lösen des Illusion Riddle

Starten Sie den DevDungeon mit `./gradlew devDungeon:runDevDungeon`. Spielen Sie sich für
diese Aufgabe durch das **dritte Level** ("Illusion Riddle")[^1].

In diesem Level gibt es mehrere Räume, die durch Teleporter (statt Türen) miteinander
verbunden sind. Beim Betreten dieser nur schwer erkennbaren dunkleren Bodenkacheln werden Sie
in den nächsten Raum transportiert. Während dieser Mechanismus deterministisch ist, gibt es
zusätzlich eine neue Monster-Art, die Sie mit fischähnlich aussehenden Geschossen angreift und
bei einem Treffer in einen zufälligen Raum transportiert.

Im Level sind insgesamt drei Schalter verborgen, von denen Sie mindestens zwei finden und
betätigen müssen, damit die weiteren Übergänge freigeschaltet werden. Die Reihenfolge spielt
dabei keine Rolle.

Leider ist durch den starken *Fog of War* kaum etwas zu sehen. Auch die vielen Fackeln
verbessern die Sicht nicht wirklich. Können Sie mit diesen Fackeln irgendwie interagieren?

Ziel ist es, den Weg zum letzten Raum des Levels zu finden und den dort wartenden Boss-Gegner
zu besiegen.

*Tipp*: Es könnte hilfreich sein, sich eine Skizze der Räume anzufertigen. Diese sind in
diesem Level bei jedem Start identisch.

*Tipp*: Es könnte in einem bestimmten Raum hilfreich sein, mehrfach im Kreis zu laufen ...

*Tipp*: Eine Code-Analyse könnte helfen. Vielleicht können Sie durch Anpassungen im Code die
Sicht verbessern oder die Gesundheit Ihres Helden verbessern oder die Teleportationsgeschosse
unschädlich machen? Streng genommen ist das natürlich *cheaten*, aber da Sie ja Code lesen und
anpassen üben, können wir im Rahmen dieser Lehrveranstaltung darüber hinwegsehen. Erklären Sie
im Praktikum, welche Änderungen Sie wo und warum vorgenommen haben und was das bewirkt.

**Hinweis**: Aktuell ist das Projekt DevDungeon an einigen Stellen noch *Work-in-Progress*,
beispielsweise fehlt häufig noch die Javadoc. Alle Gradle-Tasks, die von Checkstyle-Tasks
abhängen (`checkstyleMain`, `check`, `build`, ...) werden deshalb fehlschlagen. Sie können den
DevDungeon aber wie oben beschrieben mit `./gradlew devDungeon:runDevDungeon` (bzw. über den
Task `devDungeon:runDevDungeon` aus der IDE heraus) starten.

[**WICHTIG**: Achten Sie bitte darauf, dass im Projektpfad **keine Leerzeichen** und keine
Sonderzeichen (Umlaute o.ä.) vorkommen! Dies kann zu seltsamen Fehler führen. Bitte auch
darauf achten, dass Sie als JDK ein **Java SE 21 (LTS)** verwenden.]{.alert}

### A07.3: DevDungeon: Refactoring der Klasse IllusionRiddleLevel

Analysieren Sie die Klasse `IllusionRiddleLevel` im Package `level.devlevel`, insbesondere die
beiden Methoden `IllusionRiddleLevel#onTick` und `IllusionRiddleLevel#lightTorch`:

1.  Welche *Bad Smells* können Sie hier identifizieren?

2.  Beheben Sie die Smells durch die **schrittweise Anwendung** von den aus der Vorlesung
    bekannten Refactoring-Methoden. Ergänzend zu der Übersicht aus der Vorlesung finden sie
    unter [Refactoring Guru] eine erweiterte Darstellung gängiger Refactoring-Techniken.

    Machen Sie pro Refactoring-Schritt einen Commit, und halten Sie alle Commits in einem
    Pull-Request fest. An diesem können Sie im Praktikum Ihr Vorgehen vorstellen.

*Tipp*: Schauen Sie schlechter Namensgebung, nach redundantem Code, nach übermäßig komplexer
Logik, nach Code/Logik in der falschen Klasse (am falschen Ort), nach übermäßig vielen
Parametern, nach fehlendem Javadoc, ....

**Hinweis**: Normalerweise erstellen Sie eine Testsuite, bevor Sie mit dem Refactoring
beginnen. Leider ist durch die Abhängigkeit zu libGDX und der Game-Loop das Testen im (Dev-)
Dungeon nicht trivial, so dass Sie hier ausnahmsweise direkt mit dem Refactoring loslegen
dürfen und auf das Erstellen einer Testsuite verzichten können.

### A07.4: Protector-Skill für Ihren Hero

Erstellen Sie einen neuen Protector-Skill für den Hero und weisen Sie diesen einer Taste zu.
Bei Nutzung des Skills soll ein neues Protector-Monster an einer zufälligen Position in einem
bestimmten Radius um den Helden erzeugt werden. Das Protector-Monster sucht das räumlich
nächste Monster, nähert sich diesem automatisch bis auf Angriffsdistanz und greift dieses dann
so lange mit Feuerbällen an, bis eines der beiden Monster keine Lebenspunkte mehr hat. Der
Skill soll einen Cool-Down haben, d.h. er soll erst nach einer gewissen Zeit erneut benutzbar
sein.

Nutzen Sie diesen neuen Skill im **dritten Level** ("Illusion Riddle") und schauen Sie, ob Sie
dadurch leichter zum Ausgang des Levels kommen.

**Hinweis**: Erinnern Sie sich an die [ECS-Architektur]. Schauen Sie sich u.a. die Factory
`HeroFactory` und den `FireballSkill` an.

## A07.5: Refactoring im Bike-Shop

Forken Sie das [Refactoring]-Repo und erzeugen Sie sich eine lokale Arbeitskopie von Ihrem
Fork. Analysieren Sie die Klassen im Package `refactoring`. Sie finden unübersichtlichen und
schlecht strukturierten und schlecht benannten Code.

1.  Welche *Bad Smells* können Sie hier identifizieren?

2.  Erstellen Sie eine Testsuite, um potentielle Verhaltensänderungen beim Refactoring
    identifizieren zu können.

3.  Beheben Sie die Smells durch die **schrittweise Anwendung** von den aus der Vorlesung
    bekannten Refactoring-Methoden. Wenden Sie dabei *mindestens* die unten genannten Methoden
    an:

    - Extract Method/Class
    - Move Method/Field
    - Encapsulate Method/Field
    - Pull Up oder Push Down

    Ergänzend zu der Übersicht aus der Vorlesung finden sie unter [Refactoring Guru] eine
    erweiterte Darstellung gängiger Refactoring-Techniken.

    Machen Sie pro Refactoring-Schritt einen Commit, und halten Sie alle Commits in einem
    Pull-Request fest. An diesem können Sie im Praktikum Ihr Vorgehen vorstellen.

Nach dem Refactoring sollte ein `./gradlew check` keine Probleme bzgl. Formatierung und
Dokumentation mehr finden.

*Tipp*: Schauen Sie schlechter Namensgebung, nach redundantem Code, nach übermäßig komplexer
Logik, nach Code/Logik in der falschen Klasse (am falschen Ort), nach übermäßig vielen
Parametern, nach fehlendem Javadoc, ....

[^1]: Das dritte richtige Level, also das dritte Level *nach* dem Demo-Level. Oder eben das
    vierte Level, wenn man das Demo-Level mitzählt :-)

  [Dungeon-CampusMinden/Dungeon/commit/46530b6]: https://github.com/Dungeon-CampusMinden/Dungeon/commit/46530b6dc970a8cedb0610b92268b9c78345e067
  [code/core/src/controller/ControllerLayer.java]: https://github.com/Dungeon-CampusMinden/Dungeon/blob/46530b6dc970a8cedb0610b92268b9c78345e067/code/core/src/controller/ControllerLayer.java
  [DevDungeon]: https://github.com/Dungeon-CampusMinden/dev-dungeon
  [\@Flamtky]: https://github.com/Flamtky
  [Refactoring Guru]: https://refactoring.guru/refactoring/techniques
  [ECS-Architektur]: ../lecture/misc/dungeon.md
  [Refactoring]: https://github.com/Programmiermethoden-CampusMinden/prog2_ybel_refactoring
