---
author: Carsten Gips (HSBI)
no_beamer: true
title: "Blatt 08: Command, Optional, Fehlermodell"
---

# Zusammenfassung

Betrachten Sie Ihre Zoo-Modellierung vom [letzten Blatt](b07.md): Sie haben dort
eine Typhierarchie für Tiere modelliert mit der Basisklasse `Animal`, verschiedene
generische Klassen zur Repräsentation von Gehegen erstellt und einen `Zoo`, der
letztlich eine Liste von Gehegen unterschiedlicher Arten enthält und der
Hilfsmethoden anbot, um Informationen abzurufen.

Auf diesem Blatt ergänzen wir dieses Zoo-Modell. Wir nutzen gezielt `Optional<T>`
für Suchanfragen (wo es möglicherweise keinen Treffer gibt), und wir bauen das
Command-Pattern ein, um auf Gehegen operieren zu können und die Aktionen wieder
rückgängig machen zu können. Hier nutzen wir zusätzlich `Result<E,R>`, um
potentielle Fehler über den Rückgabetyp weitergeben zu können.

::: center
**PECS: Producer Extends, Consumer Super**
:::

# Aufgaben

## Aufgabe 1: Einführen von `Optional<T>`

Implementieren Sie eine Methode `findAnimalByName(String animalName)` in
`Enclosure<T>`. Diese Methode soll im Gehege nach einem Tier mit dem übergebenen
Namen suchen und das erste gefundene Tier (oder keines, wenn es kein Tier mit dem
Namen gibt) zurückliefern. Nutzen Sie hier gezielt `Optional<...>` für den
Rückgabetyp. Was sollten Sie hier als Typargument nutzen und warum? (Hinweis: In
`Enclosure<T>` ist `T` bereits der Typ der gehaltenen Tiere.)

Implementieren Sie nun eine Methode `findAnimalByName(String animalName)` in `Zoo`.
Diese Methode soll in allen Gehegen im Zoo nach dem Tier suchen und das erste
gefundene Tier mit diesem Namen zurückliefern (oder keines, wenn es kein Tier mit
dem Namen gibt). Setzen Sie hier die Stream-API ein und nutzen Sie dabei die
`findAnimalByName` von `Enclosure<T>`. Auch hier soll der Rückgabetyp wieder
`Optional<...>` sein. Begründen Sie Ihre Wahl des Typarguments für diesen konkreten
Fall.

## 2. Command-Pattern für Gehege-Aktionen

In dieser Aufgabe führen Sie das **Command-Pattern** für typische Gehege-Aktionen
ein.

Wir wollen in der Lage sein, das Hinzufügen und Entnehmen von Tieren aus ihren
Gehegen modellieren zu können. Dabei wollen wir die Aktion jeweils rückgängig machen
können und auch wiederholen können (undo/redo). Ein Kommando-Objekt kapselt ein Tier
und die auszuführende Aktion; das Ziel-Gehege wird beim Ausführen des Kommandos als
Argument übergeben. Über die generischen Typ-Parameter soll eine sichere Verwendung
über den Compiler geprüft werden - beispielsweise sollten keine Fische über ein
Kommando in ein Säugetiergehege gesetzt werden können.

Die Verwendung könnte ungefähr so aussehen (je nach Ihren Tier-Typen):

``` java
// Gehege
Enclosure<Mammal> mammalHouse = new MammalHouse<>("Säugetier-Haus");
CatHouse catHouse = new CatHouse("Katzen-Haus");

// Kommando-Manager für die Gehege
CommandManager<Enclosure<Mammal>> mammalManager = new CommandManager<>();
CommandManager<Enclosure<Lion>> catManager = new CommandManager<>();

// Typ-sichere Commands: hier nur Mammal bzw. Lion erlaubt
AddAnimalCommand<Lion> mieze = new AddAnimalCommand<>(new Lion("Mieze"));
AddAnimalCommand<Gibbon> kiki = new AddAnimalCommand<>(new Gibbon("Kiki"));
RemoveAnimalCommand<Lion> leon = new RemoveAnimalCommand<>(new Lion("Leon"));

mammalManager.executeCommand(mieze, mammalHouse);
mammalManager.executeCommand(kiki, mammalHouse);
mammalManager.executeCommand(leon, mammalHouse);

// Spezielles Katzengelände
AddAnimalCommand<Lion> felix = new AddAnimalCommand<>(new Lion("Felix"));
catManager.executeCommand(felix, catHouse);

// Undo/Redo
mammalManager.undo(mammalHouse);
mammalManager.redo(mammalHouse);

// Das folgende executeCommand() sollte vom Compiler zurückgewiesen werden!
AddAnimalCommand<Shark> nemo = new AddAnimalCommand<>(new Shark("Nemo"));
mammalManager.executeCommand(nemo, mammalHouse);  // NOPE!!!
```

### Aufgabe 2.1: Command-Interface

Definieren Sie ein generisches Interface `Command` wie in der Vorlesung gezeigt. Sie
brauchen die beiden Aktionen `execute` und `undo`, die (abweichend von der
Modellierung in der Vorlesung) als Parameter das Ziel der Aktion übergeben bekommen:
Das wird später ein Tier-Gehege sein, aber lassen Sie dies hier noch abstrakt.
Zusätzlich sollte ein Kommando eine textuelle Beschreibung haben, die über die
Hilfsmethode `description` erreichbar ist.

Der Typ-Parameter für das Interface spielt also die Rolle des Typs des Tier-Geheges,
welches für ein konkretes Kommando genutzt werden soll. Lassen Sie den Typ-Parameter
hier noch allgemein ("`T`"), später in den ableitenden Klassen für die konkreten
Kommandos wird das dann eingeschränkt.

### Aufgabe 2.2: Konkrete Commands auf den Gehegen

Leiten Sie nun das generische Interface `Command` ab und definieren Sie zwei
konkrete Commands, die auf einem `Enclosure<T>` arbeiten:

1.  `AddAnimalCommand`
    -   Ziel: Ein neues Tier in ein bestimmtes Gehege aufnehmen
    -   Attribute (Vorschlag):
        -   ein konkretes Tier-Objekt
    -   `execute(Enclosure)`:
        -   Fügt das Tier der Bewohner-Liste des übergebenen Geheges hinzu
        -   Log-Message, wenn das Tier nicht hinzugefügt werden konnte
    -   `undo(Enclosure)`:
        -   Entfernt das hinzugefügte Tier wieder aus dem Gehege
        -   Log-Message, wenn noch gar kein Undo möglich ist, d.h. wenn das Kommando
            noch gar nicht ausgeführt wurde
        -   Log-Message, wenn das Tier nicht entfernt werden konnte
2.  `RemoveAnimalCommand`
    -   Ziel: Ein Tier aus einem bestimmten Gehege entfernen
    -   Attribute (Vorschlag):
        -   ein konkretes Tier-Objekt
    -   `execute(Enclosure)`:
        -   Entfernt das hinzugefügte Tier aus dem Gehege
        -   Log-Message, wenn das Tier nicht entfernt werden konnte
    -   `undo(Enclosure)`:
        -   Fügt das Tier wieder der Bewohner-Liste des übergebenen Geheges hinzu
        -   Log-Message, wenn noch gar kein Undo möglich ist, d.h. wenn das Kommando
            noch gar nicht ausgeführt wurde
        -   Log-Message, wenn das Tier nicht hinzugefügt werden konnte

Beachten Sie, dass beide Kommandos einen Typ-Parameter brauchen, der den Typ des zu
bearbeitenden Tieres beschreibt. Sie müssen hier geeignet mit Wildcards und Bounds
arbeiten, damit die Kommandos nur für die Tiere der Tier-Hiercharchie erlaubt sind.
Beachten Sie auch, dass Ihre Commands von `Command` ableiten, und dass dort der
Typ-Parameter ein *Gehege* beschreibt. Erinnern Sie sich an die *PECS*-Diskussion
...

::: tip
Überlegen Sie sich:

1.  Welchen Bound brauchen Sie auf dem Typ-Parameter `T` der Kommandos: Welche Tiere
    sind erlaubt?
2.  Wie sieht der dazu passende Typ des Ziel-Geheges aus, damit Sie dort Tiere vom
    Typ `T` sicher hinzufügen können?
:::

### Aufgabe 2.3: Command-Manager mit Undo/Redo

Implementieren Sie nun die generische Klasse `CommandManager`. Der Typ-Parameter
beschreibt einen Gehege-Typ. Nutzen Sie hier keine Wildcards - diese stecken bereits
in den `Command`s.

Der `CommandManager` soll folgende Methoden haben:

-   `executeCommand`:
    -   Bekommt ein konkretes Kommando `command` und ein Ziel-Gehege `target`
        übergeben als Parameter
    -   Führt `command.execute(target)` aus
    -   Bei Erfolg:
        -   Legt das Kommando auf den `undoStack`
        -   Leert den `redoStack`
-   `undo`:
    -   Bekommt ein Ziel-Gehege `target` als Parameter übergeben
    -   Wenn der `undoStack` nicht leer ist:
        -   Nimmt das oberste Kommando vom `undoStack`
        -   Ruft `undo(target)` darauf auf
        -   Legt das Kommando auf den `redoStack`
-   `redo`:
    -   Analog zu `undo`, aber in umgekehrter Richtung (vom `redoStack` auf den
        `undoStack`)

Loggen Sie jeweils den Start der Methode, das Nichtausführen oder Scheitern einer
Operation und am Ende der Methode den Zustand des Geheges `target`. Nutzen Sie
jeweils geeignete Log-Level passend zur Bedeutung der Meldung und begründen Sie Ihre
Wahl.

Demonstrieren Sie die Verwendung des `CommandManager` (beispielsweise in einem
JUnit-Test), um eine Sequenz von Zoo-Aktionen auszuführen und mit Undo/Redo zu
experimentieren.

## Aufgabe 3: `Result<E,R>`

Definieren Sie sich analog zur Vorlesung einen Typ `Result<E,R>`[^1] und legen Sie
sich ein Enum an für tpyische Fehlersituation im Zoo-Modell.

Passen Sie `Command` und die beiden abgeleiteten Klassen `AddAnimalCommand` und
`RemoveAnimalCommand` an: Die Methoden `execute` und `undo` sollten nun ein
`Result<E,R>` zurückliefern (passen Sie die Typ-Variablen entsprechend an).

Entfernen Sie das Logging in `AddAnimalCommand` und `RemoveAnimalCommand` und passen
Sie `CommandManager` an: Beim Aufruf der Methoden `executeCommand`, `undo` und
`redo` soll das vom Kommando zurückgelieferte `Result` per Pattern Matching
ausgewertet werden und passend reagiert werden. Fügen Sie das Logging hier
entsprechend ein und beachten Sie dabei den Typ der zurückgelieferten Fehler.

Ziel ist, dass die Commands nur noch fachlich über Erfolg oder Fehlerzustand
entscheiden (`Result<E,R>`), und dass das Logging zentral im `CommandManager`
erfolgt.

# Bearbeitung und Abgabe

-   Bearbeitung: Einzelbearbeitung
-   Abgabe Post Mortem [im
    ILIAS](https://www.hsbi.de/elearning/goto.php/exc/1664006): bis **06. Juli,
    08:00 Uhr**
-   Vorstellung im Praktikum: 06./08. Juli

[^1]: Sie können die in der Vorlesung erarbeitete Fassung direkt übernehmen
