---
author: Carsten Gips (HSBI)
no_beamer: true
title: "Blatt 09: Zoo (Generics)"
---

# Zusammenfassung

Auf diesem Blatt üben Sie das Erstellen und den Einsatz von generischen Klassen und Methoden in Java.

::: important
**Hinweis**: Bitte denken Sie daran, dass Sie spätestens seit Blatt 04 die Bearbeitung der Aufgaben in Ihren öffentlich
sichtbaren Git-Repos durchführen sollen.

Erstellen Sie für **alle** Ihre Lösungen passende Pull-Requests gegen **Ihre eigenen Repos** (auch wenn dies nicht
explizit in den Aufgaben gefordert wird).

Die Links zu Ihren Pull-Requests mit den Lösungen geben Sie bitte immer in Ihrem *Post Mortem* mit an.
:::

# Aufgaben

Sie finden in den [Vorgaben](https://github.com/Programmiermethoden-CampusMinden/prog2_ybel_zoo) im Package `zoo` einige
Interfaces und Klassen, mit denen man einen Zoo modellieren kann. Klonen Sie das Vorgabe-Repo und laden Sie das Projekt
als Gradle-Projekt in Ihre IDE.

## Nicht-generische Klassen

Sie finden einige Interfaces, die das Interface `Animal` erweitern, beispielsweise `Fish`, `Reptile`, `Cat`, ...

Erstellen Sie für jedes dieser Interfaces jeweils zwei Java-Klassen, die konkrete Mitglieder der jeweiligen Tier-Klasse
bzw. -Familie[^1] repräsentieren und die jeweils das Interface implementieren. Beispielsweise könnte eine Forelle eine
Art in der Klasse der Fische sein, d.h. die Java-Klasse `Trout` könnte das Interface `Fish` implementieren.

Diese Java-Klassen sollen nicht-generisch sein. Die `move()`-Methode soll einfach einen String auf der Konsole ausgeben,
wie sich dieses Tier bewegen würde. Mit der `getName()`-Methode soll ein kurzer Name, beispielsweise der Tierklasse,
zurückgegeben werden.

*Hinweis*: Die mit `default` markierten Methoden in `Fish`, `Mammal` und `Reptile` brauchen Sie in Ihren Klassen nicht
implementieren. Wir werden später im Semester noch über die sogenannten
["Default-Methoden"](../lecture/java-modern/defaultmethods.md) sprechen.

## Generische Klassen

Um Gehege zu modellieren, erstellen Sie in eine generische Klasse `Habitat` mit einer Typ-Variablen. Stellen Sie durch
geeignete Beschränkung der Typ-Variablen sicher, dass nur Gehege mit von `Animal` abgeleiteten Typen gebildet werden
können.

Es sollen (mindestens) folgende Methoden existieren:

-   `void add(Animal animal)` zur Aufnahme eines Tieres in das Gehege
-   `void remove(Animal animal)` um ein Tier aus einem Gehege zu entfernen
-   `String getName()` um den Namen des Geheges zu bestimmen

*Hinweis*: Der Parametertyp `Animal` in den Methoden muss entsprechend angepasst werden.

Jedes einzelne Tier im Gehege kann maximal einmal vorkommen. Begründen Sie die Wahl der Datenstruktur.

Legen Sie in Ihrer `main()`-Methode mindestens zwei konkrete Gehege als Instanzen der neuen generischen Klasse `Habitat`
an. Dabei sollen in diesen konkreten Gehegen nur jeweils verschiedene Tiere einer "Art" (beispielweise Löwen, Hamster,
...) vorkommen. Fügen Sie einige passende Tiere in die beiden Gehege ein.

## Generische Klassen reloaded

Für die Repräsentation eines Zoologischen Gartens mit mehreren verschiedenen Gehegen erstellen Sie nun eine generische
Klasse `Zoo` mit einer Typ-Variablen. Stellen Sie durch geeignete Beschränkung der Typ-Variablen sicher, dass nur Zoos
mit von `Habitat` abgeleiteten Typen gebildet werden können.

Ein Zoo soll (mindestens) folgende Methoden besitzen:

-   `void build(Habitat habitat)` zur Aufnahme eines neuen Geheges in den Zoo
-   `void abandon(Habitat habitat)` um ein Gehege aus dem Zoo zu entfernen
-   `void visitAllHabitats()` um die Gehege in der Reihenfolge des Hinzufügens zu besuchen (d.h. ihren Namen auf der
    Konsole auszugeben)

*Hinweis*: Der Parametertyp `Habitat` in den Methoden muss entsprechend angepasst werden.

Jedes Gehege gibt es pro Zoo nur maximal einmal, und die Reihenfolge des Errichtens definiert eine Ordnung auf den
Gehegen. Begründen Sie die Wahl der Datenstruktur.

Legen Sie in Ihrer `main()`-Methode einen konkreten Zoo als Instanz der neuen generischen Klasse `Zoo` an. Dieser Zoo
soll einige Gehege für verschiedene Tiere beinhalten.

## Ableiten nicht-generischer Klassen

Leiten Sie von `Zoo` eine nicht-generische Klasse `Aquarium` ab. Aquarien können nur mit Gehegen angelegt werden, deren
Tiere vom Typ `Fish` (oder abgeleitet) sind.

Legen Sie in Ihrer `main()`-Methode ein konkretes Aquarium als Instanz der neuen nicht-generischen Klasse `Aquarium` an
und gruppieren Sie darin verschiedene Fisch-"Gehege".

# Bearbeitung und Abgabe

-   Bearbeitung: Einzelbearbeitung oder bis zu 3er Teams
-   Abgabe:
    -   Post Mortem [im ILIAS](https://www.hsbi.de/elearning/goto.php?target=exc_1514856&client_id=FH-Bielefeld)
        eintragen:

        Verfassen Sie im ILIAS pro Blatt und pro Team-Mitglied ein aussagekräftiges und nachvollziehbares "*Post
        Mortem*". Gehen Sie dabei auf folgende Punkte ein:

        1.  Zusammenfassung: Was wurde gemacht?
        2.  Implementierungsdetails: Kurze Beschreibung besonders interessanter Aspekte der Umsetzung.
        3.  Was war der schwierigste Teil bei der Bearbeitung? Wie haben Sie dieses Problem gelöst?
        4.  Was haben Sie gelernt oder (besser) verstanden?
        5.  Team: Mit wem haben Sie zusammengearbeitet?
        6.  Links zu Ihren Pull-Requests mit der Lösung.

        Das Post Mortem muss von **jeder Person** im Team **individuell** verfasst und abgegeben werden. Der Umfang des
        Textes soll zwischen 200 und 400 Wörtern liegen.

        Laden Sie hier bitte **nicht** Ihre Lösungen hoch!

    -   Deadline: 04. Juli, 08:00 Uhr
-   Vorstellung im Praktikum: 04. Juli

[^1]: Ok, wir machen hier Informatik. Vermutlich ist die Biologie nicht ganz korrekt ;-)
