---
archetype: assignment
title: "Blatt 10: Dojo-Dungeon & DevDungeon (Reguläre Ausdrücke)"
author: "Carsten Gips (HSBI)"
points: "1 Punkt"

hidden: true

sketch: true
---

Ihr Code soll einheitlich formatiert und dokumentiert sein. Sie können beides prüfen:
`./gradlew spotlessCheck` für die Formatierung und `./gradlew checkstyleMain` für die
Dokumentation[^1] mit Javadoc.[^2] Während Sie die Dokumentation bei Fehlern manuell anpassen
müssen (siehe Lektion ["Javadoc"]), können Sie mit `./gradlew spotlessApply` den Code
automatisch formatieren lassen - tun Sie das am besten vor jedem Commit.

## TBD (40%)

(*Verteilung: 10%, 5%, 10%, 5%, 10%, 5%*)

tbd

Selbststudium: [Intro Dungeon]

## TBD (40%)

tbd

Lexer-Aufgabe: RegExp und Template-Method?!

## Dojo-Dungeon: Kerker des Grauens (30%)

(*Verteilung: 10% Java-Datei, 20% RegExp*)

Klonen Sie das Projekt [Dungeon] und laden Sie es in Ihrer IDE als Gradle-Projekt. Betrachten
Sie das Sub-Projekt "dojo-dungeon". Dies ist ein von Studierenden erstelltes kleines Spiel mit
vier Leveln, in denen Sie spielerisch Aufgaben lösen müssen - auf diesem Aufgabenblatt ist nur
das vierte Level "Kerker des Grauens" relevant.

Starten Sie den Dojo-Dungeon mit `./gradlew dojo-dungeon:runDojoStarter`. Spielen Sie sich für
diese Aufgabe das vierte Level. Sie werden drei Räume finden: Im ersten Raum müssen Sie die
die Schriftrollen aufsammeln und jeweils in die dazu passende Truhe legen, um die Tür zum
zweiten Raum zu öffnen. Dort bekommen Sie eine Quest: Sie sollen im Asset-Ordner vom
"dojo-dungeon"-Sub-Projekt eine Java-Datei korrigieren. Tun Sie dies und folgen Sie den
Anweisungen. Ist die Aufgabe erfolgreich gelöst, gelangen Sie in den dritten Raum, wo Sie
gegen den Boss "OgreX" kämpfen: Das Monster stellt Ihnen Fragen mit regulären Ausdrücken, zu
denen Sie passende Strings eingeben müssen.

Machen Sie Screenshots der Zuordnungen sowie der Fragen und Ihrer Antworten für die
Vorstellung im Praktikum. Zeigen und erklären Sie die Korrekturen an der Java-Datei.

## DevDungeon: Brücken-Troll (40%)

**RegExp-Monster, Schalter, Bridge-Guard (RegExp, Command, Observer)**

Klonen Sie das Projekt [Dungeon] und laden Sie es in Ihrer IDE als Gradle-Projekt. Betrachten
Sie das Sub-Projekt "devDungeon". Dies ist ein von einem Studierenden erstelltes kleines Spiel
mit mehreren Leveln, in denen Sie spielerisch verschiedene Aufgaben *in-game* und *ex-game*
lösen müssen.

Starten Sie den DevDungeon mit `./gradlew devDungeon:runDevDungeon`. Spielen Sie sich für
diese Aufgabe durch das fünfte Level ("Brücken-Troll").

Betrachten Sie nun die Klasse **XXX** und machen Sie **XXX**.

[^1]: zumindest für den syntaktischen Aspekt ...

[^2]: Sie können auch beides zusammen per `./gradlew check` prüfen lassen.

  ["Javadoc"]: ../lecture/coding/javadoc.md
  [Intro Dungeon]: ../lecture/frameworks/dungeon.md
  [Dungeon]: https://github.com/Dungeon-CampusMinden/Dungeon
