---
archetype: assignment
title: "Zyklus 4: Implementierung"
author: "Carsten Gips (FH Bielefeld)"
points: 20
weight: 8

hidden: true
---


## Zyklus 4 (zweite Woche): Implementierungsphase

Setzen Sie gemeinsam im Team Ihr Konzept aus der
`[ersten Zyklushälfte]({{< ref "/assignments/b04a" >}})`{=markdown}
in eine **Implementierung** um.

Sie können in diesem Zyklus Aufgaben im Umfang von 15 Punkten abgeben/vorstellen.
Zusätzlich bekommen Sie _bis_ zu 5 Punkte für die Einhaltung einfacher Coding-Rules:

-   Einhaltung des PM-Coding-Styles: +2P
-   Durchgängige Dokumentation mit Javadoc: +2P
-   Durchgängiger Einsatz von Logging: +1P

Den Quellcode und die sonstigen bei der Bearbeitung erstellten Artefakte (Texte,
Texturen, ..., aber bitte keine `.class`-Dateien) laden Sie bitte bis zur Deadline
(s.o.) als ZIP in die jeweilige ILIAS-Aufgabe hoch. **Wichtig**: Diese Abgabe muss
aus technischen Gründen bitte **jedes Team-Mitglied einzeln** machen.[^2]

Anschließend erfolgt eine erneute Peer-Feedback-Phase. ILIAS weist Ihnen wieder
mehrere Abgaben zu und Sie haben einen Tag Zeit, um Ihr Feedback im ILIAS abzugeben.
Das Feedback muss wieder **einzeln von jedem Team-Mitglied** bearbeitet werden.[^3]

Im Praktikum am Freitag in dieser Zyklus-Woche stellen Sie im Team Ihre Implementierung
und das erhaltene Peer-Feedback vor. Dabei ist jedes Team-Mitglied anwesend und kann
Auskunft geben.[^4]


[^2]: vgl. `[Abgabe der Lösungen]({{< ref "/org/faq#abgabe-der-lösungen" >}})`{=markdown} in der FAQ
[^3]: vgl. `[Peer-Feedback: How to Review]({{< ref "/org/faq#peer-feedback-how-to-review" >}})`{=markdown} in der FAQ
[^4]: vgl. `[Vorstellung der Lösungen]({{< ref "/org/faq#vorstellung-der-lösungen" >}})`{=markdown} in der FAQ
