---
title: "Frameworks: How-To Dungeon"
linkTitle: "How-To Dungeon"
author: "Carsten Gips (HSBI)"
tldr: |
    Der PM-Dungeon ist ein Framework zum Entwickeln von Rogue-like Dungeon-Crawlern, also einfachen 2D-Spielen in Java.
    Das Framework bietet die wichtigsten benötigten Grundstrukturen für ein Computer-Spiel: Es hat eine Game-Loop, kann
    Level generieren und darstellen und hat eine Entity-Component-System-Struktur (ECS), über die die Spielinhalte
    erstellt werden können. Im Hintergrund arbeitet die Open-Source-Bibliothek libGDX.

    Sie können das Projekt direkt von GitHub clonen und über den im Projekt integrierten Gradle-Wrapper starten. Dazu
    brauchen Sie Java 21 LTS (in einer 64-bit Version). Sie können das Projekt als Gradle-Projekt in Ihre IDE laden.

    Die Starter-Klassen (z.B. `starter.Starter` im "dungeon"-Subprojekt oder `starter.DevDungeon` im "devDungeon"-Subprojekt)
    sind die zentralen Einstiegspunkte. Hier finden Sie "unseren" Teil der Game-Loop (der in der eigentlichen Game-Loop von
    libGDX aufgerufen wird), hier finden Sie die Konfiguration und die `main()`-Methode.

    Im ECS werden die im Spiel befindlichen Elemente als _Entitäten_ modelliert. Diese Entitäten sind lediglich Container
    für _Components_, die dann ihrerseits die entsprechenden Eigenschaften der Entitäten modellieren. Entitäten haben
    normalerweise über die Components hinaus keine weiteren Eigenschaften (Attribute, Methoden). Das Game kennt alle zum
    aktuellen Zeitpunkt "lebenden" Entitäten.

    Components gruppieren Eigenschaften, beispielsweise für Positionen oder Lebenspunkte. Components haben normalerweise
    keine Methoden (halten also nur Werte/Attribute). Jede Component-Instanz ist immer einer konkreten Entität zugeordnet
    und kann ohne diese nicht existieren.

    _Systeme_ implementieren das Verhalten im ECS. Das Game kennt alle aktiven Systeme und ruft in jedem Durchlauf der
    Game-Loop die `execute()`-Methode der Systeme auf. Üblicherweise holt sich dann ein System alle Entitäten vom Game und
    iteriert darüber und fragt ab, ob die betrachtete Entität die notwendigen Components hat - falls ja, dann kann das
    System auf dieser Entität die entsprechenden Operationen ausführen (Animation, Bewegung, ...); falls nein, wird diese
    Entität ignoriert und mit der Iteration fortgefahren.

    Wir programmieren in dieser Einheit einen einfachen Helden. Der Held ist eine `Entity` und braucht verschiedene
    Components, um im Spiel angezeigt zu werden und bewegt werden zu können.
outcomes:
  - k2: "Überblick über die wichtigsten Strukturen im PM-Dungeon"
  - k2: "Aufbau eines ECS: Entitäten, Komponenten, Systeme"
  - k3: "Herunterladen und installieren des PM-Dungeon"
  - k3: "Laden in der IDE"
  - k3: "Erstellen eines Helden mit Animation und Bewegung"
youtube:
  - link: "https://youtu.be/kGKDcKIDHok"
    name: "VL How-To Dungeon: Teil 1 (Überblick)"
  - link: "https://youtu.be/uPNt7OWpMBs"
    name: "VL How-To Dungeon: Teil 2 (Hero)"
  - link: "`https://youtu.be/_YVYoFgvU04`{=markdown}"
    name: "VL How-To Dungeon: Teil 3 (Monster und Feuerbälle)"
tibav:
  - link: "https://av.tib.eu/media/67783"
    name: "VL How-To Dungeon: Teil 1 (Überblick)"
  - link: "https://av.tib.eu/media/67785"
    name: "VL How-To Dungeon: Teil 2 (Hero)"
  - link: "https://av.tib.eu/media/67784"
    name: "VL How-To Dungeon: Teil 3 (Monster und Feuerbälle)"
---


<!-- XXX
Dieses Dokument ist nicht für die Nutzung als Foliensatz vorbereitet.
-->

## How-To Dungeon

In diesem Semester werden Sie im Praktikum schrittweise Erweiterungen in verschiedenen
"fertigen" Rogue-like Computerspielen programmieren und dabei (hoffentlich) die Methoden aus
der Vorlesung einsetzen können.

Das Projekt "PM-Dungeon" stellt wichtige Bausteine für das Spiel bereit, beispielsweise eine
Game-Loop und eine API für das Generieren und Benutzen von Leveln und vieles andere mehr. Im
Hintergrund werkelt das etablierte Open-Source-Spieleframework [libGDX](https://libgdx.com).

Wir werden uns in diesem How-To einen Überblick verschaffen und einen ersten Einstieg
versuchen: Wir programmieren einen einfachen Helden.


## Projekt PM-Dungeon

Das Projekt PM-Dungeon entstand in verschiedenen Forschungsprojekten und wurde (und wird)
aktiv von Studierenden und wissenschaftlichen Mitarbeitern am Campus Minden entwickelt.

Zuletzt lief das Forschungsprojekt "Dungeon", gefördert durch die [Stiftung für Innovation in
der Hochschullehre](https://stiftung-hochschullehre.de) im ["Freiraum
2022"](https://stiftung-hochschullehre.de/foerderung/freiraum2022/). Dabei sollten diesmal
nicht die Studierenden selbst Code schreiben, sondern die Lehrenden sollen Aufgaben in einer
speziellen (von uns entwickelten) Programmiersprache schreiben (können), woraus dann ein
fertiges Dungeon-Spiel generiert wird (mit der Aufgabe als Quest o.ä. im Dungeon eingebettet)
und die Studierenden können durch das Spielen die Aufgaben lösen.

Sie werden merken, dass trotz klarer Richtlinien und Ideen die Entwicklung in der Praxis doch
nicht so einfach ist und dass viele Dinge immer wieder geübt und erinnert werden müssen: Namen
von Klassen und Methoden, sinnvolles Javadoc, Dokumentation jenseits des Javadoc, aber auch
Commit-Messages und PR-Summaries.


## Installation des Frameworks

Sie finden das Projekt auf GitHub:
[github.com/Dungeon-CampusMinden/Dungeon](https://github.com/Dungeon-CampusMinden/Dungeon).

![](images/screenshot_dungeon_clone.png)

Laden Sie sich den Quellcode herunter, um damit in der IDE arbeiten zu können. Prinzipiell
gibt es viele verschiedene Wege, in diesem Tutorial laden wir es per Git in der Konsole
herunter:

``` sh
git clone git@github.com:Dungeon-CampusMinden/Dungeon.git pm-dungeon
```

Dabei entsteht der Ordner `pm-dungeon/` mit dem Dungeon-Projekt als Inhalt.

[**WICHTIG**: Achten Sie bitte darauf, dass im Projektpfad **keine Leerzeichen** und keine
Sonderzeichen (Umlaute o.ä.) vorkommen! Dies kann zu seltsamen Fehler führen. Bitte auch
darauf achten, dass Sie als JDK ein **Java SE 21 (LTS)** verwenden.]{.alert}


## Java: Java SE 21 (LTS)

Wir benutzen im Dungeon-Projekt die aktuelle LTS-Version des JDK, d.h. **Java SE 21 (LTS)**.
Sie können sich das JDK bei [Oracle](https://www.oracle.com/java/technologies/downloads/)
herunterladen oder
[Alternativen](https://code.visualstudio.com/docs/languages/java#_install-a-java-development-kit-jdk)
ausprobieren. Bitte unbedingt die jeweilige 64-bit Version nutzen!

In der Konsole sollte

``` sh
java -version
```

ungefähr diese Ausgabe erzeugen (ignorieren Sie die Minor-Version, wichtig ist Major-Version:
21 bzw. "LTS"):

    java version "21.0.3" 2024-04-16 LTS
    Java(TM) SE Runtime Environment (build 21.0.3+7-LTS-152)
    Java HotSpot(TM) 64-Bit Server VM (build 21.0.3+7-LTS-152, mixed mode, sharing)


## Erster Test

Für einen ersten Test gehen Sie in der Konsole in den vorhin erzeugten neuen Ordner
`pm-dungeon/` und führen Sie dort den Befehl

``` sh
./gradlew game:runBasicStarter
```

aus. Dabei sollte das (mitgelieferte) Build-Tool [Gradle](https://gradle.org/) starten und die
benötigten Java-Bibliotheken herunterladen und schließlich das Spiel in einer Minimalversion
starten - Sie sollten also ein Level sehen.

![](images/screenshot_dungeon_defaultlevel.png){width="80%"}

Dies dauert je nach Internetanbindung etwas - beim nächsten Start geht es dann aber deutlich
schneller, weil ja bereits alles da ist.


## Import in der IDE

Importieren Sie das Projekt als Gradle-basiertes Projekt, dann übernimmt die IDE die
Konfiguration für Sie.

![](images/screenshot_dungeon_import_intellij.png){width="80%"}

![](images/screenshot_dungeon_import_intellij_asgradle.png){width="40%"}

Über das Gradle-Menü können Sie nun in der IDE den "runBasicStarter"-Task (Menüpunkt "game")
starten, und es erscheint wieder ein minimales Level.


## Überblick über die (Sub-) Projekte

Sie finden im Package-Explorer eine Reihe von Unterprojekten (Gradle-Subprojekte). Für PR2
ist eigentlich nur das Subprojekt
["devDungeon"](https://github.com/Dungeon-CampusMinden/dev-dungeon/tree/master/devDungeon)
relevant sowie die Dokumentation in den verschiedenen `doc/`-Ordnern (die derzeit leider noch
eine ziemliche Baustelle ist).

![](images/screenshot_dungeon_intellij_gradle.png)

DevDungeon stellt ein (mehr oder weniger fertiges) Spiel dar, das von Studierenden erstellt
wurde ([\@Flamtky](https://github.com/Flamtky)). Dieses Spiel nutzen wir an einigen Stellen
im Praktikum.

Die Basis für dieses Spiel stellt das Dungeon-Framework dar, welches in den Gradle-Subprojekten
["game"](https://github.com/Dungeon-CampusMinden/Dungeon/tree/master/game) und
["dungeon"](https://github.com/Dungeon-CampusMinden/Dungeon/tree/master/dungeon) zu finden
ist. Game stellt dabei eine Art minimale Basis zum Programmieren eigener Spiele dar (alle
Klassen im Package `core`), und Dungeon erweitert diese Basis und fügt einige häufig benötigte
Elemente und weitere Texturen (Package `contrib`) hinzu. Zusätzlich gibt es hier noch einige
Klassen für die DSL, was für PR2 aber nicht relevant ist.

Das Subprojekt
["blockly"](https://github.com/Dungeon-CampusMinden/Dungeon/tree/master/blockly) ist die
Einbindung einer blockbasierten Programmiersprache in das Dungeon-Framework und spielt für PR2
ebenfalls keine Rolle.

Die Strukturen in allen Sub-Projekten ist ähnlich: Sie finden unter `<subproject>/src/` die
Java-Packages und in `<subproject>/assets/` vordefinierte Texturen und Soundfiles sowie
Crafting-Rezepte (beispielsweise für Boden, Wände und den Hero). Alle Sourcen sind (mehr oder
weniger) mit Javadoc dokumentiert, zusätzlich gibt es jeweils in `<subproject>/doc/` weitere
Anleitungen und Hinweise.

Für die Aufgaben im Praktikum starten Sie am besten zunächst beim relevanten Code im Sub-Projekt
DevDungeon. Schauen Sie sich die für die Aufgabe benutzten Klassen und deren Javadoc an. In der
Regel nutzen diese auch Klassen aus Dungeon und Game, deren Aufbau und Javadoc Sie sich ebenfalls
anschauen sollten. Zusätzlich gibt es für Game und Dungeon noch weitere Dokumentation in den
`doc/`-Ordnern.


## Überblick über die Java-Strukturen

![](https://github.com/Dungeon-CampusMinden/Dungeon/blob/master/game/doc/img/gameloop.png?raw=true)

Jedes Spiel besteht aus einer Game-Loop, die je nach Konfiguration 30 Mal oder 60 Mal pro
Sekunde ausgeführt wird. Diese Game-Loop wird mit Hilfe der `Game#run()`-Methode gestartet und
die Kontrolle geht dabei vollständig an libGDX über. Im Wesentlichen werden pro Durchlauf
("Frame") die Aktionen berechnet und das Spielfeld neu gezeichnet. Alle Aktionen im Spiel,
etwa das Bewegen von Spielelementen oder das Berechnen von Angriffen o.ä., werden über
sogenannte Systeme berechnet. Diese werden einmal pro Frame aufgerufen und bestimmen den neuen
Zustand (Position, Animation, Stats, ...) der Spielelemente, die dann beim nächsten Rendern im
Spiel angezeigt werden.

![](https://github.com/Dungeon-CampusMinden/Dungeon/blob/master/game/doc/img/ecs.png?raw=true)

Die Klasse `core.Game` ist der zentrale Einstiegspunkt. Hier werden alle wichtigen Dinge
konfiguriert, und es gibt die `Game#run()`-Methode, die das Spiel startet. Zusätzlich gibt es
weitere Methoden, die für Sie relevant sind:

-   `Game#userOnSetup()`: Diese Methode wird einmal beim Start des Spiels aufgerufen und kann
    für die Konfiguration und Initialisierung der verschiedenen Systeme genutzt werden. Hier
    wird beispielsweise u.a. auch das erste Level geladen.
-   `Game#userOnFrame()`: Diese Methode wird zu Beginn eines jeden Frame aufgerufen, noch
    bevor die `execute()`-Methode der verschiedenen Systeme aufgerufen wird.
-   `Game#userOnLevelLoad()`: Diese Methode wird aufgerufen, wenn ein Level geladen wird. Hier
    können Sie später die Entitäten erstellen, die initial im Level verteilt werden sollen.

Es gibt noch eine ganze Reihe von Packages, beispielsweise `core.Component` mit verschiedenen
wichtigen Components oder `core.level` mit Klassen zum Generieren zufälliger neuer Level und
zum Laden und zum Zugriff (wo bin ich und warum?) oder `core.systems` mit den Systemen, die
bestimmte Dinge im Spiel managen. Die Gliederung in Entitäten (*entities*), Komponenten
(*components*) und Systeme (*systems*) nennt sich auch "ECS-Architektur" (zu ECS später mehr).

Sie finden im ["Quickstart: How to
Dungeon"](https://github.com/Dungeon-CampusMinden/Dungeon/blob/master/game/doc/quickstart.md)
eine gute Anleitung, die auf die Strukturen tiefer eingeht.


## Mein Held

Um einen besseren Blick in das System zu bekommen, erstellen wir schrittweise einen eigenen
einfachen Helden.

Legen Sie sich im `starter`-Package eine neue Klasse an, mit der Sie das Spiel konfigurieren
und starten können:

``` java
package starter;
import core.Game;

public class Main {
    public static void main(String... args) {
        // Start the game loop
        Game.run();
    }
}
```

In IntelliJ können Sie nun die `main()`-Funktion direkt ausführen, dazu wird im Hintergrund
die vorhandene Gradle-Konfiguration genutzt. Mit anderen IDEs funktioniert das vielleicht
nicht direkt, dann erweitern Sie einfach die Gradle-Konfiguration um einen entsprechenden
Task:

``` groovy
tasks.register('run', JavaExec) {
    mainClass = 'starter.Main'
    classpath = sourceSets.main.runtimeClasspath
}
```


## Einschub: ECS oder Entities, Components und Systems

Der Held ist ein Element im Spiel. Diese Struktur muss geeignet modelliert werden.

Unser Dungeon implementiert dabei eine Variante eines [Entity Component System
(*ECS*)](https://en.wikipedia.org/wiki/Entity_component_system) und folgt damit "großen
Vorbildern" wie beispielsweise
[Unity](https://learn.unity.com/tutorial/entity-component-system).

Neben verschiedenen Hilfsstrukturen gibt es dabei nur **Entitäten**, **Komponenten** und
**Systeme**. Hier werden sämtliche Informationen und Verhalten modelliert.

### Entity

Die Idee dahinter ist: Alle Elemente im Spiel werden als *Entität* realisiert, d.h. der Held
und die Monster und die Items, die man so finden kann, sind alles Entitäten. Sogar Feuerbälle
sind letztlich Entitäten. (Im Prinzip könnten sogar die Boden- und Wandkacheln Entitäten
sein - sind es aus Effizienzgründen aktuell aber nicht.)

Eine Entität an sich kann erst einmal nichts und dient nur als Container für *Components*.

Das Spiel kennt alle zu einem Zeitpunkt vorhandenen Entitäten, diese müssen per `Game#add`
registriert werden. Man kann die Entitäten über die API abrufen (`Game#allEntities`,
`Game#find` und `Game#hero`).

Unsere Basisklasse für Entitäten ist aktuell `core.Entity`.

### Component

Components bündeln bestimmte Werte einer Entität für bestimmte Zwecke, d.h. statt der
Attribute in einer Klasse (Entität) nutzen wir hier eine weitere Kapselung.

Beispielsweise könnte man die Lebenspunkte u.ä. in einer `HealthComponent` verpacken und dann
in einer Entität speichern. Oder man könnte in einer `VelocityComponent` hinterlegen, wie
schnell eine Entität in x- und in y-Richtung bewegt werden kann (Wände würden dabei einfach
den Wert 0 bekommen). Oder man könnte in einer `PositionComponent` speichern, wo die Entität
gerade ist. Schauen Sie einfach mal in die Packages `core.components` und
`contrib.components`.

Wichtig ist: Eine Instanz einer Component ist immer an eine Entität gekoppelt, eine Component
ohne (Bindung an eine) Entität ist sinnfrei. Andersherum kann eine Entität immer nur eine
einzige Instanz einer bestimmten Component (eines Component-Typs) haben, also beispielsweise
nicht zwei Objekte vom Typ `PositionComponent`.

Components speichern vor allem Werte und haben nur in Ausnahmefällen eigenes Verhalten.

Das Basisinterface für Components ist derzeit `core.Component`.

### System

Mit Entitäten und passenden Components, über die wir die Eigenschaften ausdrücken, können wir
bereits Spielelemente im Dungeon repräsentieren.

Für die Bewegung und Interaktion sorgen nun passende Systeme. Das Spiel kennt alle Systeme
(diese werden einmal beim Start im Spiel per `Game#add` registriert) und ruft in der Game-Loop
pro Frame deren `execute()`-Methode auf. In der Regel iterieren die Systeme beim Ausführen der
`execute()`-Methode über die Entitäten des Spiels (via `Game#allEntities`), suchen sich
Entitäten mit bestimmten Components heraus und bearbeiten den Zustand dieser Components.

Dabei könnte beispielsweise ein `HealthSystem` sich alle Entitäten filtern, deren
`HealthComponent` unterhalb einer kritischen Schwelle liegen und diese rot anmalen lassen,
d.h. in der `DrawComponent` wird die Textur ("Animation") ausgetauscht. Oder ein
`PlayerSystem` könnte dafür sorgen, dass die Eingaben auf der Tastatur geeignet an den Helden
weitergegeben werden und (über andere Systeme) in eine Bewegung oder Kampf o.ä. umgewandelt
werden.

Sie finden unsere Systeme in den Packages `core.systems` und `contrib.systems`, und die
Basisklasse ist derzeit `core.System` - falls Sie einmal eigene Systeme implementieren wollen.
([vgl. auch
Doku](https://github.com/Dungeon-CampusMinden/Dungeon/blob/master/game/doc/create_own_content.md))


## Nun aber Helden!

### Ein Held ist eine Entität

Also legen wir nun endlich einen neuen Helden als Instanz von `core.Entity` an und
registrieren diese Entität im Spiel:

``` java
public class Main {
    public static void main(String... args) {

        // Add some one-time configuration
        Game.userOnSetup(
                () -> {
                    Entity hero = new Entity("Hero");
                    Game.add(hero);
                });

        // Start the game loop
        Game.run();
    }
}
```

Der in der Methode `Game#userOnSetup` übergebene Lamda-Ausdruck wird (später) einmalig beim
Start der Game-Loop von libGDX aufgerufen. Auf diese Weise können wir unseren Helden ins Spiel
bekommen. (Alle anderen Entitäten sollten Sie besser über die Methode `Game#onLevelLoad`
anlegen, also beim Laden eines neuen Levels.)

Prinzipiell haben Sie damit alles, um das Spiel starten zu können. In der Praxis sehen Sie
aber keinen Helden: Der hat nämlich weder eine Position noch eine Textur, kann also gar nicht
angezeigt werden.

### Wo bin ich grad?

Der Held braucht eine Position. Dazu gibt es `core.components.PositionComponent`. Fügen wir
diese einfach dem Helden hinzu:

``` java
public class Main {
    public static void main(String... args) {

        // Add some one-time configuration
        Game.userOnSetup(
                () -> {
                    Entity hero = new Entity("Hero");

                    hero.add(new PositionComponent());

                    Game.add(hero);
                });

        // Start the game loop
        Game.run();
    }
}
```

Wenn man keine Position mitgibt, wird einfach eine zufällige Position im Level genutzt.
Alternativ kann man eine eigene Position mitgeben.

Im Dungeon existieren aktuell zwei Koordinatensysteme: `core.level.utils.Coordinate`
(Integer-basiert) und `core.utils.Point` (Float-basiert). Die Level werden als Matrix von
`Tile` (Boden, Wand, Loch, ...) gespeichert. Die Position dieser `Tile` wird als `Coordinate`
gespeichert, was dem Index des Tiles in der Matrix entspricht. Entitäten können aktuell aber
auch zwischen zwei Tiles oder schräg-links-oben auf einem Tile stehen, dafür gibt es die
Positionen als `Point`. Entsprechend könnte man den neuen Helden bei `(0,0)` in das Level
setzen: `new PositionComponent(new Point(0, 0))` bzw. kurz `new PositionComponent(0f, 0f)`
(wobei diese Position möglicherweise nicht spielbar ist, da hier eine Wand oder sogar nichts
ist).

Wenn Sie jetzt das Spiel starten, sehen Sie - immer noch nichts (außer den Wänden). Hmmm.

### Animateure

Um den Held zeichnen zu können, brauchen wir eine Animation - also eine `DrawComponent`.

``` java
public class Main {
    public static void main(String... args) {

        // Add some one-time configuration
        Game.userOnSetup(
                () -> {
                    Entity hero = new Entity("Hero");

                    hero.add(new PositionComponent());

                    try {
                        hero.add(new DrawComponent(new SimpleIPath("character/knight")));
                    } catch (IOException e) {
                        System.err.println("Could not load textures for hero.");
                        throw new RuntimeException(e);
                    }

                    hero.add(new CameraComponent());
                    hero.add(new PlayerComponent());

                    Game.add(hero);
                });

        // Start the game loop
        Game.run();
    }
}
```

In den Asset-Ordnern der Sub-Projekte Game und Dungeon gibt es bereits vordefinierte Texturen.
Im Beispiel wird (nur) im Sub-Projekt "game" gesucht (weil unsere `Main`-Klasse dort liegt),
und zwar in `<game>/assets/character/knight/`. Dort finden sich Unterordner für verschiedene
Zustände des Ritters, und darin jeweils einige Texturen (einfache kleine .png-Dateien), die
als Animation in einem bestimmten Zustand nacheinander abgespielt werden. Über den angegebenen
(Teil-) Pfad werden in `DrawComponent` automatisch die entsprechenden Animationen erzeugt und
geladen. Die Asset-Ordner sind in der Gradle-Konfiguration definiert. (Wenn Sie Ihre
`Main`-Klasse in Dungeon ansiedeln, stehen Ihnen automatisch die Texturen aus Dungeon plus aus
Game zur Verfügung.)

Da es passieren kann, dass der übergebene Pfad nicht gefunden wird, muss hier mit
Exception-Handling gearbeitet werden. Wir geben hier erstmal eine Fehlermeldung aus und
propagieren eine neue `RuntimeException`, die letztlich dafür sorgt, dass das Spiel
abgebrochen würde.

Zusätzlich brauchen wir für den Helden noch eine `CameraComponent`. Das
`core.systems.CameraSystem` wird dafür sorgen, dass die Entität mit dieser Component immer im
Fokus der Kamera ist. Da wir den Held später noch manuell steuern wollen, bekommt er auch
gleich noch eine `PlayerComponent`.

Jetzt wackelt der Held auf der Stelle herum ...

### Bewege mich

Für die Bewegung ist das `VelocitySystem` zuständig. Dieses fragt in allen Entitäten die
`VelocityComponent` sowie die `PositionComponent` ab, berechnet die nächste neue Position und
speichert diese in der `PositionComponent`, und setzt bei tatsächlicher Bewegung auch eine
passende Bewegungsanimation in der `DrawComponent`.

Das `PlayerSystem` und die `PlayerComponent` sorgen im Zusammenspiel für eine Reaktion auf die
Tastatureingaben.

``` java
public class Main {
    public static void main(String... args) {

        // Add some one-time configuration
        Game.userOnSetup(
                () -> {
                    Entity hero = new Entity("Hero");

                    hero.add(new PositionComponent());

                    try {
                        hero.add(new DrawComponent(new SimpleIPath("character/knight")));
                    } catch (IOException e) {
                        System.err.println("Could not load textures for hero.");
                        throw new RuntimeException(e);
                    }

                    hero.add(new CameraComponent());

                    hero.add(new VelocityComponent(5f, 5f));

                    PlayerComponent pc = new PlayerComponent();
                    pc.registerCallback(
                            KeyboardConfig.MOVEMENT_UP.value(),
                            entity -> {
                                VelocityComponent vc = entity.fetch(VelocityComponent.class).get();
                                vc.currentYVelocity(vc.yVelocity());
                            });
                    hero.add(pc);

                    Game.add(hero);
                });

        // Start the game loop
        Game.run();
    }
}
```

Die `VelocityComponent` wird im Konstruktor mit einer (maximalen) Geschwindigkeit in x- und
y-Richtung erzeugt. Nutzen Sie hier nicht zu große Werte - unter Umständen reicht dann ein
einziger Tastendruck, um einmal über das Spielfeld geschleudert zu werden.

Über die Methoden `VelocityComponent#xVelocity` und `VelocityComponent#yVelocity` können Sie
die Maximalgeschwindigkeit abfragen und auch setzen. Mit `VelocityComponent#currentXVelocity`
bzw. `VelocityComponent#currentYVelocity` holen und setzen Sie dagegen die *aktuelle*
Geschwindigkeit, die vom `VelocitySystem` zur Berechnung der nächsten Position genutzt wird
(wobei die Maximalgeschwindigkeit als Obergrenze verwendet wird).

Im Beispiel wird in der `PlayerComponent` des Helden der Taste "W" ein Lambda-Ausdruck
zugeordnet, der die `VelocityComponent` der Entität (also des Helden) holt, die maximale
Geschwindigkeit in y-Richtung ausliest und diese als aktuelle Geschwindigkeit in y-Richtung
setzt. Damit kann mit der Taste "W" der Held nach oben laufen.

*Anmerkung*: Das `entity.fetch(VelocityComponent.class)` liefert nicht direkt ein
`VelocityComponent`-Objekt zurück, sondern ein `Optional<VelocityComponent>`. Darüber sprechen
wir (später) noch in der Lektion ["Optional"](../java-modern/optional.md). Für jetzt soll es
zunächst genügen, dass Sie das gewünschte "verpackte" Objekt mit der Methode `get()` aus dem
`Optional` wieder herausbekommen.

*Anmerkung*: Das gezeigte Schema ist insofern typisch, als dass verschiedene Systeme aus der
Maximalgeschwindigkeit und weiteren Parametern die aktuelle Geschwindigkeit berechnen und in
der `VelocityComponent` einer Entität setzen. Das `VelocitySystem` nutzt dann die aktuelle
Geschwindigkeit für die tatsächliche Bewegung. Sie sollten in der Praxis also die Methoden
`VelocityComponent#currentXVelocity` bzw. `VelocityComponent#currentYVelocity` eher nicht
selbst aufrufen, sondern dies den Systemen überlassen. Wenn Sie einen Geschwindigkeitsboost
haben wollen, würde es bei der obigen Konfiguration ausreichen, `VelocityComponent#xVelocity`
und/oder `VelocityComponent#yVelocity` zu setzen/zu erhöhen - den Rest übernehmen dann das
`PlayerSystem` und vor allem das `VelocitySystem` ...

Nun sollten Sie Ihren Helden (nach oben) bewegen können. (Tipp: Probieren Sie "W".)

*Hinweis*: Üblicherweise bearbeiten die Systeme bei der Iteration über alle Entitäten nur
diejenigen Entitäten, die alle benötigten Components aufweisen.


## Walking mit System

### Neue Monster

Wie kann ich ein Monster beim Laden des Levels erzeugen?

Beim Laden eines Levels wird der mit `Game#userOnLevelLoad` registrierte Lambda-Ausdruck
ausgeführt. Hier kann man beispielsweise ein neues Monster erzeugen (lassen):

``` java
public class Main {
    public static void main(String... args) {

        // Add some one-time configuration
        Game.userOnSetup( ... );


        // Create a new monster in every new level
        Game.userOnLevelLoad(first -> {
            Entity fb = new Entity("HUGO");

            fb.add(new PositionComponent(Game.hero().get().fetch(PositionComponent.class).get().position()));

            try {
                fb.add(new DrawComponent(new SimpleIPath("character/knight")));
            } catch (IOException e) {
                System.err.println("Could not load textures for HUGO.");
                throw new RuntimeException(e);
            }

            VelocityComponent vc = new VelocityComponent(10f, 10f);
            vc.currentYVelocity(vc.yVelocity());
            fb.add(vc);

            Game.add(fb);
        });


        // Start the game loop
        Game.run();
    }
}
```

Im Lambda-Ausdruck erzeugen wir hier einfach eine neue Entität und fügen dieser wie vorhin
beim Hero eine `DrawComponent` für die Anzeige sowie eine `PositionComponent` und eine
`VelocityComponent` für die Position und Bewegung hinzu, und am Ende registrieren wir die
Entität beim Spiel.

Wenn man das Spiel jetzt startet, wird an der Position des Helden eine neue Entität sichtbar
(mit der selben Textur).

Aber warum bewegt die neue Figur sich nicht? Wir haben doch eine `VelocityComponent`
hinzugefügt und eine aktuelle Geschwindigkeit gesetzt?!

Wenn man in `VelocitySystem#execute` (bzw. die dort aufgerufene Methode
`VelocitySystem#updatePosition`) schaut, wird klar, dass die aktuelle Geschwindigkeit zwar neu
berechnet und gesetzt wird, aber dass ein "Reibungsfaktor" (abhängig vom Feld, auf dem die
Figur steht) eingerechnet wird und somit die aktuelle Geschwindigkeit schnell auf Null geht.
Der Hintergrund ist einfach: Normalerweise soll eine Entität nicht einmal angeschubst werden
und dann "ewig" laufen, insbesondere bei Reaktion auf Tastatureingaben. Deshalb werden die
Entitäten kurz bewegt und bremsen dann wieder ab. Das Aufrechterhalten der Bewegung erfolgt
normalerweise über Systeme ...

### Systems für das selbstständige Laufen

Wir brauchen ein System, welches die aktuelle Geschwindigkeit einer Entität in jedem Frame
wieder auf den alten Wert setzt. Dazu leiten wir von `core.System` ab. (Achtung: Es gibt auch
eine Klasse `System` im JDK - hier müssen Sie genau hinschauen!)

``` java
import core.System;

public class WalkerSystem extends System {
    @Override
    public void execute() {
        entityStream().forEach(e -> {
                VelocityComponent vc = e.fetch(VelocityComponent.class).get();
                vc.currentXVelocity(vc.xVelocity());
                vc.currentYVelocity(vc.yVelocity());
        });
    }
}


public class Main {
    public static void main(String... args) {

        // Add some one-time configuration
        Game.userOnSetup( ... );

        // Create a new monster in every new level
        Game.userOnLevelLoad( ... );


        // Register our new system
        Game.add(new WalkerSystem());


        // Start the game loop
        Game.run();
    }
}
```

Wir leiten also von `core.System` ab und implementieren die `execute`-Methode. Wir holen uns
dabei von jeder Entität die `VelocityComponent` und setzen die aktuelle Geschwindigkeit neu
auf die maximale Geschwindigkeit. Zusätzlich registrieren wir das neue System im Spiel, damit
es in jedem Frame einmal aufgerufen wird.

Nun läuft das neue Monster los (bis es gegen eine Wand läuft).

Aber der Held bewegt sich nun ebenfalls dauerhaft :(

### Components für das selbstständige Laufen

Das Problem ist, dass unser neues `WalkerSystem` **alle** Entitäten automatisch bewegt. (Ein
weiteres Problem ist, dass das `WalkerSystem` davon ausgeht, dass es immer eine
`VelocityComponent` gibt, was nicht unbedingt erfüllt ist!)

Wir brauchen also noch eine Component, mit der wir die zu bewegenden Entitäten markieren
können.

``` java
import core.System;
import core.Component;

public class WalkerComponent implements Component {}


public class WalkerSystem extends System {
    public WalkerSystem() {
        super(WalkerComponent.class);
    }

    @Override
    public void execute() {
        entityStream().forEach(e -> {
            if (e.isPresent(WalkerComponent.class)) {
                VelocityComponent vc = e.fetch(VelocityComponent.class).get();
                vc.currentXVelocity(vc.xVelocity());
                vc.currentYVelocity(vc.yVelocity());
            }
        });
    }
}


public class Main {
    public static void main(String... args) {

        // Add some one-time configuration
        Game.userOnSetup( ... );


        // Create a new monster in every new level
        Game.userOnLevelLoad(first -> {
            Entity fb = new Entity("HUGO");

            ...

            fb.add(new WalkerComponent());

            Game.add(fb);
        });


        // Register our new system
        Game.add(new WalkerSystem());

        // Start the game loop
        Game.run();
    }
}
```

Die neue Component (`WalkerComponent`) ist einfach eine leere Klasse, die von `core.Component`
erbt. Wir brauchen keine Werte o.ä., die wir hier ablegen wollen - eine leere Klasse reicht
für das Beispiel. Dem neuen Monster geben wir diese neue Component nun mit.

Das `WalkerSystem` wird auch etwas ergänzt: Im Konstruktor rufen wir den Super-Konstruktor auf
und übergeben die `WalkerComponent`-Klasse - dies ist die Component, für die sich das System
interessiert. Zusätzlich legen wir noch eine `if`-Abfrage um das Aktualisieren der aktuellen
Geschwindigkeit: Der Block soll nur dann ausgeführt werden, wenn die im aktuellen
Schleifendurchlauf gerade betrachtete Entität eine `WalkerComponent` hat.

Nun läuft nur das neue Monster automatisch, der Held bleibt stehen und reagiert erst auf
Tastendrücke. Prima!

Auf diese Weise können Sie beispielsweise den Monstern einen Gesundheitszustand geben und
diese bei zu schlechter Gesundheit "sterben" lassen (aus dem Spiel entfernen). Sie könnten
aber auch komplexere Dinge wie die Kollision zwischen zwei Entitäten realisieren.

Tatsächlich gibt es im Sub-Projekt "dungeon" (Package `contrib`) bereits eine Vielzahl an
Components und passenden Systems, die solche typischen Aufgaben bereits realisieren.


## Kämpfe wie ein NPC

Wir haben beim Hero über das `PlayerComponent` eine Reaktion auf Tastatureingaben
implementiert. Hier könnte man einer Taste auch den Start einer neuen Entität zuordnen, die
sich dann automatisch bewegt. Man könnte also Feuerbälle schleudern ...

``` java
public class Main {
    public static void main(String... args) {


        // Add some one-time configuration
        Game.userOnSetup( () -> {
            Entity hero = new Entity("Hero");

            ...

            PlayerComponent pc = new PlayerComponent();
            pc.registerCallback(KeyboardConfig.FIRST_SKILL.value(), entity -> {
                Entity fb = new Entity("Fireball");

                fb.add(new PositionComponent(entity.fetch(PositionComponent.class).get().position()));

                try {
                    fb.add(new DrawComponent(new SimpleIPath("character/knight")));
                } catch (IOException e) {
                    System.err.println("Could not load textures for fireball.");
                    throw new RuntimeException(e);
                }

                fb.add(new VelocityComponent(2f, 2f));

                fb.add(new WalkerComponent());

                Game.add(fb);
            }, false);

            Game.add(hero);
        });


        // Create a new monster in every new level
        Game.userOnLevelLoad( ... );

        // Register our new system
        Game.add(new WalkerSystem());

        // Start the game loop
        Game.run();
    }
}
```

Wir registrieren einfach die Taste `FIRST_SKILL` (das ist ein "Q") in der `PlayerComponent`.
Im hinterlegten Lamda-Ausdruck wird eine neue Entität erzeugt mit einer `WalkerComponent`,
also ganz analog zu dem neuen Monster vorhin beim Laden eines neuen Levels. Zusätzlich wird
hier noch ein dritter Parameter mit dem Wert `false` mitgegeben: Die `PlayerComponent` wird in
*jedem* Frame ausgewertet - wenn die Taste "Q" also über mehrere Frames hinweg gedrückt ist
(was sehr wahrscheinlich ist), würde in jedem dieser Frames je eine neue Entität erzeugt und
losgeschickt. Über diesen dritten Parameter können wir steuern, dass genau das nicht passiert.
Man muss also die Taste "Q" zunächst wieder loslassen und dann erneut drücken, um noch einen
Feuerball zu erzeugen und auf den Weg zu schicken. Als Textur habe ich einfach die im
Sub-Projekt "game" vorhandene Textur für die Heros genommen - im Sub-Projekt "dungeon" gibt es
dagegen auch Feuerbälle u.ä., aber dann müsste die Klasse auch in dieses Sub-Projekt umgezogen
werden.

Unser Feuerball kann leider nichts, außer sich automatisch zu bewegen. Man könnte nun noch ein
`CollisionSystem` entwickeln, welches Entitäten immer paarweise auf ihre Positionen vergleicht
und eine Kollision feststellt, wenn sich die Entitäten zu nah kommen und diese Information in
einer `CollisionComponent` speichern (wer mit wem und wann). Dann könnte man noch ein
`HealthSystem` bauen, welches eine `HealthComponent` aktualisiert. Zusätzlich könnte man ein
`FightSystem` schreiben, welches bei einer Kollision der getroffenen Entität (zufälligen?)
Schaden zufügt, also die Werte in ihrer `HealthComponent` reduziert. (Alternativ könnte das
`CollisionSystem` bei Kollision einen in der `CollisionComponent` gespeicherten
Lambda-Ausdruck ausführen.) ... Die einzelnen Klassen interagieren also nicht direkt
miteinander, sondern immer über den Umweg der Systems und Components.

All diese (und viele weitere) Components und Systems gibt es bereits im Package `contrib` im
Sub-Projekt ["dungeon"](https://github.com/Dungeon-CampusMinden/Dungeon/tree/master/dungeon).


## Wrap-Up

::: notes
Damit endet der kurze Ausflug in den Dungeon.
:::

In einem ECS haben wir Entities, Components und Systems.

-   Die Entitäten sind nur Hüllen und gruppieren verschiedene Components.
-   In diesen Components werden die Werte für die jeweiligen Zustände gehalten.
-   Die Systems werden in jedem Durchlauf der Game-Loop aufgerufen und führen dabei ihre
    `execute()`-Methode aus. Typischerweise iterieren die Systeme dabei über alle Entitäten
    und verändern die Components der Entitäten.

Denken Sie daran, dass alles in einer Game-Loop läuft, die 30x oder 60x pro Sekunde aufgerufen
wird. Sie können in der Regel keine direkte Interaktion zwischen verschiedenen Objekten
realisieren, sondern müssen immer den Weg über die Systems gehen.

Schauen Sie gern in die vorhandenen Klassen und Packages und in die Dokumentation hinein:

-   Klassen in `game/src/` und `dungeon/src`
-   Dokumentation unter `game/doc/` und `dungeon/doc/`

::: notes
Die Javadoc-Kommentare sollten Ihnen erste Ideen zur Funktionsweise geben (auch wenn für das
angestrebte Ideal noch einiges an Arbeit notwendig ist). Schauen Sie gern die Dokumentation
unter `game/doc/` und `dungeon/doc/` an, die im Laufe des Semesters schrittweise weiter
wachsen wird.
:::

\bigskip

Anregungen für **Spielideen** [können Sie beispielsweise in den folgenden Videos
finden:]{.notes}

-   [Shattered Pixel Dungeon Rogue Beginners Guide Playthrough](https://youtu.be/qoc_tDN0QC4)
-   [Shattered Pixel Dungeon Duelist Update!](https://youtu.be/LgSjUWjQg0s)

::: notes
Viel Spass im PM-Dungeon!
:::







<!-- DO NOT REMOVE - THIS IS A LAST SLIDE TO INDICATE THE LICENSE AND POSSIBLE EXCEPTIONS (IMAGES, ...). -->
::: slides
## LICENSE
![](https://licensebuttons.net/l/by-sa/4.0/88x31.png)

Unless otherwise noted, this work is licensed under CC BY-SA 4.0.
:::
